如何评价国产游戏《隐形守护者》？
潘铭允Jasmine
知乎的朋友们，大家好。我是潘潘，潘铭允，在《隐形守护者》中，扮演武藤纯子。很高兴来到知乎，跟大家分享我在《隐形守护者》剧组拍摄时的点点滴滴。
知乎的小伙伴大家好~ https://www.zhihu.com/video/1085651986539663360
可能大家已经有所了解，我在面试过纯子后，对自己也没有抱有太大的希望。幸运的是，还是最终接到了导演的电话，并在当天就投入了紧张的拍摄。
初进剧组参与拍摄的时候，因为是第一次参与这样形式的拍摄，所以对图片的拍摄方式会有点不适应。为了更好的配合拍摄和对人物表情形态的准确呈现，我会在拍摄过程中每场戏整体演出来，然后由导演和摄像团队抓拍动态的表情图片。
所以导演手里有很多我们的丑照哈哈，我纠结一下放不放⁄(⁄ ⁄•⁄ω⁄•⁄ ⁄)⁄)
我刚进组在试造型的那天，本来我是没有刘海儿的，可是由于导演心目中的纯子原型是来源于《精武门》里的那个小女孩。
试来试去还是觉得得有刘海儿，后来就给了我一个刘海儿的假发片，还挺好玩儿的就带上去特别像日本的陶瓷娃娃，但后来由于考虑到拍摄过程中会有不自然，我就跟导演说：“导演你等我一会儿。”然后我就冲回房间，拿起剪刀咔嚓给自己剪了个小刘海儿，好在导演是满意的，后来也就呈现出现在的武藤纯子的造型，自己也觉得美得不行哈哈哈...
还有个印象深刻的片段就是在拍扶桑线里纯子在竹林里被肖途砸脸的戏，由于剧本上写的是“纯子被刀刺伤，躺在了地上，肖途端起石头狠狠的朝纯子砸了下去……”所以在拍摄这个剧情的时候，导演为了还原剧情，一度想要呈现出纯子被砸脸的画面（捂脸 ‍），甚至还和妆效组在沟通怎么给纯子脸上化血肉模糊的特效妆（再次捂脸 ‍）后来因为得到反馈，难度系数比较大，导演才沮丧放弃…当时我的内心是“这个导演可太血腥了”。（导演你听到了吗？克制一下自己！）
后来杀青以后我问导演：“这个戏里这么多死戏，你拍的过瘾吗？”
导演很认真的说：“差一点…”
我：“差什么？”
导演：“没有拍到你脸被砸成纯子酱的画面…”
我：“……”
不过现在看来导演的这种要求完美的工作态度和方式，确实达到了效果，虽然过程艰辛，但制作出了让大家满意的作品，就觉得付出的辛苦都值得了！
我经历的最艰难的一场戏，就是后面章节里会呈现的在冯一贤家中拯救纯子出逃的戏份（没有剧透，别想了^_^）
当时那场戏连续拍摄了三天三夜，拍摄环境是一个密室，因为要打造被火烧的状态，所以密室里都是点了很多烟饼，因为我们在拍摄中所以没有办法带口罩，记得后来我们拍完这场戏之后，几乎所有人的嗓子都疼哑了。因为拍摄那场戏的选择结局很多很复杂，所以我们在现场是不断的化烧伤特效妆，又不断的洗掉重新画被烧之前的正常妆。
因为当时还是9月份，天还比较闷热，在密室里大家一直在流汗，真的有种被火烤的感觉，眼妆也容易花，后来拍到了后半夜索性我们直接素颜化烧伤妆了（所以后面纯子会脏兮兮的没那么美了哈哈哈）。
不过那场戏的情绪渲染的很好，因为导演要求要真的呈现出纯子绝望中又看到希望的感觉，所以拍摄那天导演一开工就告诉我，我今天会很惨… 不过正因为有了一整天的情绪铺垫，那天晚上拍纯子被关在密室里的那场戏的，情绪出来的很快，渲染效果应该也不错，就很有代入感就对了~
幕后的故事太多了一篇文章放不下。我们剧组也都相处的特别和谐欢乐，为了《隐形守护者》的诞生，每个人都花费了太多太多心血。但还好，结果是令人欢喜的。
谢谢大家对纯子的喜欢，也希望你们能够继续支持《隐形守护者》~
==================================================
为什么新海诚没学过动画还是成为了一流的动画人？
疯癫的A兵者
勉强回答一下：
因为日本动画界，“非科班出身”简直不是个案，这是一个“英雄不问出身”的行业，有太多一流动画导演在大学本科、研究生期间并没有受过系统动画学术训练（甚至辍学），都是什么稀奇的事情。像新海诚这样的案例，不要太多，更何况新海诚在游戏公司Falcom期间已经有动画制作经验，进入动画行业时候远远不是所谓的“小白”。
并非宣传“读书无用论”，但是“学习”含义很广泛，新海诚的“学动画”是在实践中（Falcom时期完成）的，其他很多动画人都是在实践中学习的，并不是需要什么“动画学历”才能完成“学动画”的目的的。
这个提问的前提是业界“一流动画人”基本都是“学过动画”的，很遗憾，这个前提在日本动画界不成立：
不说别的，常常提“三大动画导演”的说法，你看看这三位的“学历”都是啥样的：
宫崎骏，人家正经学习院大学政治经济学专业，宫老爷子当年是研究日本产业的，一度坚定地信仰社会主义，动画漫画只是业余爱好。大家都知道，当时宫崎骏因为观看《白蛇传》之后，渴望转业的故事，而当时，学校连动漫类社团都没有，人家最早从导演木偶剧开始，进入东映动画之前，也是“毫无经验”的小白，不干扰人家成为动画大师。
押井守，东京学艺大学教育学系（美术方向），这是日本著名的“师范名校”，现在在日本教育界还赫赫有名，进入龙之子之前，也没有“学过动画”，一样是一流动画人。
大友克洋，干脆连本科学历都没有，高中学历，最早自己画漫画，后来开始动画生涯，也不影响人家成为一流动画人呀。
这些都不是什么个案，很多一流动画人专业几乎和动画毫无关系：
手冢治虫在战后的日本动画界说是“开创者”之一不为过吧，手冢治虫是大阪大学医学部的医学博士（学医救不了日本人？）。他是真的“没学过动画”，不影响他成为一流动画人啊。
题主是否知道高畑勋当年是什么专业吗？
高畑勋，人家是正经东京大学法文系专业的。与宫崎骏经历相似，他在法文系读书的时候，看到一部法国动画《斜眼暴君》，就决意做动画了，进入东映动画之前，也真是“没学过”动画的人。（当然在当年东大毕业的人，应该学习能力和天赋都不差）
客观来说，日本动画界，真正“动画”专业的并不多，电影专业的倒是有一些（也算沾点边），还辍学一大堆，和科班出身关系真的不大：
富野由悠季是日本大学艺术学部映画专业毕业，早期还在广告行业干过，还不算是严格意义“0基础”。人家现在不照样是日本动画界著名动画人。
富野由悠季再怎么着，都好歹毕业了，庵野秀明干脆退学了。大阪艺术大学映像计划学科，好不容易凭借“画宫崎骏电影分镜表”考进去了，后来翘课、不去学校，不学习，干脆退了，按照题主标准，是不是也要被归于“动画学渣”行列？但是，你敢说人家不是“一流动画人”吗？
庵野秀明这“害群之马”，带出不少“辍学一流动画人”，在大阪艺术大学结识的山贺博之和他一起辍学了，后者干脆创立制作公司GAINAX。
这就是日本动画界常态，科班出身并不能保证你成为“一流动画人”，辍学也不能说明你没有动画天赋，日本动画界是一个“实战比拼”的大舞台，你有天赋，有想法，有能力，没有学历，甚至没有经受过那种完整的“学术训练”，一样会有机会，不等于一定不能成功。
这已经不是日本动画界的常态，其他国家的动画导演，也不一定都是“学过动画”或者“动画专业”出身的，这之中并无必然因果联系：
美国的怀特迪士尼是哪个大学哪个动画专业毕业的吗？不影响他成为一流动画人。
美国查克·琼斯也不是“科班出身”，不是照样成为一流动画人？
中国的万籁鸣先生，有“动画专业”本科学历？
做动画和做基础数理化学术研究完全不是一个概念，前者明显应用性和实战经验更加重要。数理化基础研究，如果没有接受过系统的学术训练，以初等数学、中等数学研究前沿问题，几乎100%要成为“民科”。动画则不一样，商业性、艺术性并存的行业，“实战经验”可比学术知识重要得多。科班出身，算是更好，没有这方面背景，也不一定不行。
回到新海诚身上，虽然是日本文学专业的本科，但是毕业之后，到进入日本动画界之前，一直都在游戏公司Falcom制作动画：
从进入动画界之前的经历来看，和他的“前辈们”比，新海诚没有什么“劣势”可言，甚至比其中一些动画监督在进入日本动画界之前还要“经验丰富”一些，只是没有严格意义上接受大学中的动画专业训练而已。而这种程度已经不算“小白”，在日本动画界能够成为一流，也一点不让人意外。
并非宣扬反智主义以及“读书无用论”内容，只是“学习”含义很广泛，并非学校教育一种。
如有不妥之处，求轻喷，欢迎爱好者们一同讨论~
==================================================
京都动画的平均作画质量为什么依然首屈一指？
Anier
这个问题可以牵扯到另外两个问题——
一是知乎准则：先问是不是，再问为什么。
京都动画的平均作画质量是不是首屈一指？
二是每个月都能听到，听得耳朵都要起茧子的问题：
为什么这个月anitama的月mad上又没有京都动画？


先明白一件事，首都圈是计件制，京都动画是固定薪资，以及这一区别的意义：原画师不必拼命赶速度，进而可以在一定限度内追求画的更好（当然动画行业本质还是很受限制的）。在这样的条件下，作画水平线抛开不谈，一是可以做到更高精度的人设，二是画面整体的完成度相对较高。
已经有回答提出了京都动画的作画不是质量首屈一指而是完成度首屈一指。而糊涂又在anitama解中说过“京都的很多原画都是其他公司的作监水平”。（ps：这是我听过糊涂说的最暴力吹京的话，虽然有道理，但是想想还是蛮含糊的：很多原画大概是多少？其他动画公司大概是指什么层次的动画公司？）所以为了更明确的结论，我斗胆在此介绍一下京都动画的一些原画师。
木上益治
其实是最不需要介绍的原画师。在井上俊之与小黑佑一郎的访谈中，井上称之为“难以超越二存在”，虽然有自谦的成分，但也足以见得井上对木上的评价之高。冲浦启之则说“京都动画的动画人是怎样，看木上益治就应该能明白了”。不仅是京都动画原画的天花板，更是日本动画业界的原画师中首屈一指的存在，我想这个评价不过分。
Q：你在作为动画师并且成长成为导演的过程中，有没有一个偶像或者是导师，没有他你的风格会完全不同？
A：在京都动画的所有员工之中，木上先生，正如我（石立太一）之前提到的，对我来说是大师般的人物。
值得一提的是木上喜欢特效作画，并且对京都动画的后辈们有很深的影响。对后辈很严格。
原画分镜是由演出或者监督进行质量检验的，当我（石立太一）把原画交给木上先生的时候，他笑着说：干得不错。我正好坐在他隔壁办公，所以过了一会当他检查我卡袋里的原画的时候，我听见订书机的声音，他把我的原画都订起来了！
注：需要使用的原画分镜是不会被装订的，装订起来证明它们不会被用到动画制作中了。
但是由于木上本人还要进行分镜演出的工作，年纪较大又手上有伤，能担当的卡实在有限。
以上两段均出自Sina Visitor System
石立太一
翻一翻2ch作画串可能会发现，日本作豚也挺喜欢排诸如“我最喜欢的原画”、“最厉害的原画”之类的榜单，京都动画的原画师（不包括已退社的），除了木上益治之外，最常看见的，就是石立太一了。
经常使用obake，因此石立也是我个人认为的最好认出来的京都原画（众所周知，因为绘柄稳定，作监修正力高，原画师没有强烈的个性和风格，所以京都的原画不是那么好认）。
我是负责第九集的八百比丘尼爆发前后的cut的主要原画师石立。
因为在AIR中这是难得一见的基本上全是爆发以及狂风这种激烈的镜头，而且对于交给我的角色因为都是那种没有设定的，所以也给与了很高的自由度，画的非常开心。
擅长特效和打斗作画。在此值得一提的已经退社的渡边政治（化名拙者五郎），在火影中医眼花缭乱的作画而出名，似乎其激烈的描线特征是受石立太一影响，但是现在看打戏画的比石立太一强，石立，或者是京都的原画师整体来看，打戏画得都稍微有点软了，虽然《无彩限》、《声之形》的打戏明显比《境界的彼方》要好就是了。
虽然还有很多不足，但他是木上最好的后继者。
佐藤达也
如果说京都动画还有什么原画师能和石立太一相提并论，那就是佐藤达也了吧。
06年开始画原画，在轻音s2ep8中，抱着炒面从泳池滑梯滑下来的画面得到武本康弘的盛赞，西屋太志称之为“今日中坚之希望”。另有推测被堀口悠纪子和山田尚子称为「王子」的Animation Do的原画师可能是佐藤达也。
擅长画动作，不仅是打戏（无彩限），也有许多日常的小动作，比如冰菓的温泉回，free的脱衣服，更重要的是，擅长角色情绪爆发的作画（吹2ep9）。
高桥博行
这位比较特殊，从《凉宫》开始给京都画乐器，接着还有《轻音》和《吹》，道具设定担当得非常多，比如《紫》的小物设定也是高桥。同时也是京都动画塾讲师。
高桥是什么样的原画，看这个对谈就能明白了吧。
小黑：说起来，担任乐器作监的高桥（博行）应该对乐器很了解吧？
石原：不，说实话他对乐器也并不是很在行，硬要说的话，他是那种擅长画机械的人。善于处理乐器复杂的管道，能在脑海中想象出乐器的立体结构。那也是一种才能。高桥作为作画监督做了各种各样的修正工作，相当辛苦。
小黑：乐器使用了3DCG吗？
石原：模型是建过。在设计画面时用来参考。先在画面设计稿中放入3D模型，画原画时再用手描摹。
山田：补充一下，在建模前高桥画了三视图，3D组员根据这个建立了模型，然后高桥负责检查，一直到他觉得“这样就能在作画时派用场了”为止。所以像线的省略、作画时需要补足的部分等，高桥在这方面做了大量的调整。那已经称得上是只有高桥才能看懂的暗号了。
小黑：暗号？
山田：只有他本人看得懂。
石原：另外还有阴影的加法。阴影是作画时加的，导出的模型只是单纯的线条画。
小黑：阴影和高光是手绘的？
石原：当然是手绘的。
山田：还是手绘的棒。
小黑：有完全是用3D的镜头吗？
山田：背景或者位于后方的小乐器是直接用3D的。
石原：那些都是连阴影都不用加的小东西。基本上都是手绘的。
小黑：是因为动画还是手绘看上去更舒服吗？
石原：因为没有违和感。3D做出来的阴影太光滑了，就算加工成动画式的线条画，阴影的加法也会显得很不自然。另外如果直接用3D模型的话就会产生一个问题——要怎样与作画联动呢？乐器不是光拿着就好了，而是要用手指操作的，要对准的话相当麻烦。
山田：想想就觉得麻烦（笑）。
石原：我当初还想过——考虑到工作量，乐器不用3D不行呢。
山田：我一直觉得手绘的好。
石原：你是因为有过相关的作品经验吧。
山田：是吗。另外也是因为这次高桥接下了乐器方面的工作，所以无论如何都想用手绘。
小黑：映照在乐器上的东西也是手绘的吧？
石原：有时是会映照出角色的人影，或者发生光影变化，但没有角色清晰地映在上面的场面吧？
小黑：角色是没有，但是有朦胧映照出人影的高光。
山田：那也是高桥的强悍之处。我经常会问“什么样的大脑才能画出这种东西呢？”。
小黑：这么说高桥在乐器方面介入得很深？
山田：可以说几乎是全部。
小黑：全部！？
石原：做了相当深入的研究。因为公司里有悠风号和小号的实物，所以认真地研究过。
山田：高桥整天都在画乐器。
小黑：就是在《轻音！》中用手画磁带的那位吧？
山田：啊，没错！（笑）高桥一说起磁带就没完没了，非常讲究。
小黑：像是“磁带就必须画出磁带的样子”？
山田：对对（笑）。他非常热爱80年代的文化，常常谈得很起劲。
小黑：因为有高桥所以才制作了磁带的镜头？
山田：啊，真的可以这么说。在我刚当上演出那时，经常是我做演出高桥当作监这样一起搭档。所以我会因为与高桥一起合作的关系，在镜头中加入许多车子等好看的机械……
石原：你这个丫头～！（笑）
山田：画面因此变得极为豪华。
石原：你是要累死高桥君吗（笑）。
山田：是吗……我还以为他乐在其中……
石原：乐你个头（笑）。他总是一言不发地埋头苦干，动画进入高潮时我都害怕得不敢去跟他搭话。
泽真平
京都动画养成塾培养出来的优秀的原画之一。第14期毕业生。
据说是喜欢画机械和华丽的动作场面，却是《境界的彼方》第六话live原画和《无彩限的怪灵世界》的怪灵设计以及第一集乳摇的原画。
京都为数不多的会画打戏的原画之一，《紫罗兰永恒花园》ep8部分战斗场面原画担当。
注：一说境彼ep6的live应该还有中原公平和佐藤达也。
因为自己姓澤（さわ）所以画了映画轻音中的很多小佐和老师（さわちゃん）的镜头。
贴一段关于无彩限的访谈
澤真平/怪灵设计
Q1 请谈一谈无彩限的看点
有欢笑，有感动。有战斗，有色气(？)，当然也有怪灵！
总之是一部充满了各种元素的作品！希望大家能从多个角度来观赏它。
Q2 请谈一谈你中意的角色
小舞的跃动感(各种方面)、玲奈的长发、小糸的耳机，我在意的角色非常之多，不止一个。
还有，我第一次看到久留美的发型时不由得觉得监督真是个天才！
Q3 即将播出之际，有什么话想对观众们说吗！
我塑造了一些让你不那么讨厌的怪灵形象
他们有着不输于主角们的可爱和帅气魅力！
每个怪灵都有独特的个性，是非常有趣的一个群体，希望大家也能喜爱他们！
从《龙女仆》开始演出工作。
北之原孝将
另外一位京都动画塾讲师。
从角色到机械都会画的全面型原画，京都动画原画师战斗力计算单位（划掉）标杆，现在偏向于演出工作。


到此我们先暂停一下。
因为木上益治的追求，所以京都的演出家都要会画画，所以很多厉害的原画师都会升为演出。早已是监督石原武本也都是擅长日常系作画的原画师，年轻的监督山田、河浪、石立、山村也都画过原画（虽然山田尚子在原画上似乎没什么天赋2333）。
注：山本宽是京都唯一一个不会画原画又能当演出的人。


高濑亚贵子
初次作监的《紫罗兰》CM和吹2ep9都画面精致、人设精细给人很深的印象。
也许是因为作为作监尚还稚嫩，所以经常看见与角田有希共同作监。
秋竹齐一
京都动画养成塾培养出来的优秀的原画之一。第7期毕业生。
虽然作画特征并不明显，但作为作监修正力很强。
门胁未来
神户体育艺术Cocoro专门学校毕业。石立太一称之为“新人的希望”。
京阿尼的作监们似乎以天使称呼門脇。堀口悠纪子也有说过未来小天使的画完全不会崩坏这样的话。
事实上，我个人感觉门胁未来也是风格上最贴近堀口悠纪子的一位，眼睛，或者说整张脸的画法相对京都很多原画而言都较为朴素，擅长画可爱的女孩子。
西屋太志
京都动画所属。
堀口退社之后京都主力的人物设计，担任了《冰菓》、《Free！》、《利兹与青鸟》等动画的人物设计和总作画监督。
擅长画男人的原画师，笔下的男人有清新的少年感。作画风格被评价为色情。
丸木宣明
《甘城》的总作监，但似乎并不是擅长打戏的原画。
在画运动上开始的预备动作会拍两格大概，之后到达结束动作很快，但是有明显的缓冲。线条干净利落，爱用水滴影。
在《紫》的第十集中，很出色地描绘了小女孩（我忘了叫啥了）喷涌而出的情绪。
羽根邦広
似乎是非常会画织物和头发的原画师，在《free》、《紫》中画的脱衣服场景令我印象深刻，在《吹》画了不少久美子的卷发。印象中其余的没什么特别出彩的地方。


介绍便到此为止。并不意味着几位没有提到原画师（比如池田和美）不厉害。
在介绍里我常说某个原画擅长日常动作，这确实也是京都动画的原画师的一大特点：
Q：登场人物生动逼真的举止是京都动画的特色，请谈一下对这种动作的追求。
山田：我想这是继承自石原先生的派系。从石原身上派生的山田→小川的亚种？
竹田：京阿尼作品中的女生在蹲坐时（为了不走光）会把裙子叠起来，这点我很喜欢。
小川：要自然地表现那个动作还挺难的。因为裙子长度有限，实际是做不到的（笑）。
竹田：京阿尼就是这点好（笑）。
山田：良心（笑）。不要把角色看成角色，而是看成一个（活生生的）人。尽量不让角色做固定的动作。同一场景中，小绿和玉子的动作也是不同的。
小川：角色不是“在表演”，而是“在那里”。
山田：比如角色在挥手时，手的高低会给人留下不同的印象。
从日常动画这个角度看，确实是非常优秀了，但也不算没有对手，《三者三叶》、《slow start》、《向山进发3》同样是作画非常优秀的日常动画（虽然松尾祐辅也是京都出身），如果抠字眼问是不是首屈一指（第一），那恐怕只能说见仁见智了。
京都动画还有一个特点就是人设相对更为精细，线条多其实对原画师的限制还是蛮大的，（毕竟人是有极限的2333），导致动起来没有那么好看，也就是我们常说的不上月mad的原因。动画嘛，还是要动起来才好看，运动中的轨迹、肢体结构、形态、节奏是不好画而画得好又非常好看非常爽的。
这种问题推到极端就是京都画的打戏不好看，一是偏软没拳拳到肉的力量感，二是受线条复杂限制，战斗场面的调度真是混乱（说的就是京紫第十一集），不过画画远距离对轰倒是问题不大。


我把京都的最优秀的一部分原画师例举出并附上gif，是因为我自己不敢下出一个定论，只能说让看到的人感受一下，并和自己看过的其他的作画优秀的动画相比较，进而得出自己的结论，而这个结论可以是千人千面的。
特别感谢 https://space.bilibili.com/187048/的京都动画mad和https://kanae.5ch.net/test/read.cgi/iga/1413001126/上相关的京都动画作画的讨论。
==================================================
晋江文为什么现在质量这么差？
张翰墨
宛若一条流水线量产下来的套路文。
举个原耽娱乐圈文的例子吧。
1.一张惊为天人，人神共愤，天上有地上无，皮肤好到神志不清。
2.受基本上之前要么籍籍无名，要么臭名昭著，臭名昭著多是重生穿越文的套路，其特点是除了一张脸长得好看，一无是处。
3.各种原因得到了一部剧的拍摄试镜资格。
4.这部剧基本上是小说改编的，有一堆原著粉，并且对选角色十分严格。
5.导演对主角那张脸丝毫不在意，只看演技。
6.一般都是三四番的角色，戏份不算太多。
7.虽然戏份不多，但这个角色一定很重要！
8.不仅很重要，一定是个精分！总有至少两面的性格！
9.不仅精分！十有八九一定深情！不管是兄弟情还是爱情！
10.这个角色当时有一个二三线的小鲜肉跟主角抢，如果没有主角，他一定稳赢。
11.导演肯定被主角那比影帝还要出众的演技折服，惊为天人，人神共愤，天上有地上无，一拍大腿拍板就是你了！
如果是重生这里大家通常还有一个心理活动：这还是曾经那个演戏只会背台词，面瘫瞪眼睛的xxx吗？
12.这时候小鲜肉一定要去微博不明所以得说几句话，没别的意思，就是为了让大家误解是主角抢了他的戏份。
13.粉丝安慰小鲜肉并且去微博骂主角。
如果是籍籍无名，大家会说你谁啊。
如果是臭名昭著，肯定要嘲讽演技人品等问题。
14.一定要说主角是潜规则上位。
15.主角不说话，一直到定妆照出来。
一堆路人转粉的。
台词我都想好了——
“啊啊啊，是我心目中的xxx了！”
“xx本x啊，简直太帅了！”
“这种神仙颜值是真的存在的吗？”
“这个眼神，爱了！”
当然肯定有不服气的——
“呵呵，没想到xx导演现在也只看脸了吗？”
16.影帝影后导演们这时候基本都被主角的演技和人格魅力所折服，这时候肯定会转发定妆照，并且夸几句。
17.宣传片出现，演技打脸，导演再说抢角色根本没这事儿，从一开始就相中了主角的演技。
18.小鲜肉疯狂掉粉，得掉个几十万吧。
19.小鲜肉到母胎的黑点都给你扒出来。
20.主角疯狂涨粉，得涨个几百万吧。
21.电视剧拍完了，影帝啥的肯定会爱上主角，别想太多，他就是个炮灰或者背景板。
22.可能会去参加一个真人秀，让大家了解到主角的真实性格，并且不经意间透露出他是学霸。
23.小鲜肉一定想要报复，但基本上这一次作完了，就没他什么事儿了。
24.又接一部电视剧，这次一定是主角而且特别考验演技，什么杀人犯啦，精神病啦。
25.获得影帝。
26.进军好莱坞。
27.中间会出现各种无脑黑，总之是那种连捕风捉影都算不上的纯谣言式黑法儿，让人摸不着头脑。
28.打脸啪啪啪。
29.中间出现几次被包养的传闻，这几次可能是跟xx家族的祖父祖母爷爷奶奶，然后发现xx家族和主角的家是世交。
可能是xxx家族的总裁或者董事长，后来发现这是主角的家族，总裁不是主角的爹就是哥哥。
可能是xxxx家族的总裁，后来发现是主角的爱人。
30.当然，也有可能获得一个智障爹妈假傻逼弟弟的组合。
这个妈可能是继母，弟弟是同父异母，所以想尽办法想把主角赶出家。
这个爹很有可能婚内出轨，有一个小三儿和私生子，总想和主角他妈离婚，让小三上位。
基本上把主角当做利用工具，或者直接放弃。
31.至于攻的身份——
娱乐圈的影帝，一定是玩票性质的，家庭背景要么是英国皇室，要么就是第一首富的儿子。
但一般是第二部戏才出现。
主角所在的公司的总裁。
主角的家族的世交家族，一般这种情况有可能是联姻的，（多出现在重生穿越文），之前爱答不理，之后犬的一比。
主角的家里面的公司的一个特别牛逼的合作伙伴，家里面希望主角能够用美色来诱惑。
32.哦对了，受之前一定会爱过一个傻逼
差不多就这些吧。
十个末世文，十个都一样。
十个星际文，九个打虫族。
十个快穿文，八个在打脸。
还有修仙文，攻受人物关系都差不多是这几个：师徒，仙魔，个别几个不走寻常路的，祸害佛修。
我就纳闷了，你们怎么，还没看腻呢？？？？？？
倒不是说套路不好，自古深情留不住，唯有套路得人心。
可是你们这不叫套路，这叫做，千篇一律。
==================================================
为什么养宠物不能养猴子？
龙牙
不要什么乱七八糟的都养，你不是贝爷，你更不是我。


以前我发过一个想法，里面的主角是一只猴子，大名叫“大（dai）王”。它被车撞了，断了一条腿，我捡回我的农场养了一段时间，现在已经归隐山林，偶尔跑回来看看我。很多人质疑我为什么给它拴着一根狗链子，那么我就来给你讲讲养猴子的血的教训。


真的是血的教训。


这家伙刚刚来的时候腿断了，还是很温顺的，我只给它脖子上套了一个那种防止它咬我的“大喇叭”。后来它知道我不会伤害它，就不咬我了，只有在换药的时候会给它套上，拴住。过了个把星期就能下地一瘸一拐的走路，一个月的时候已经健步如飞。


然后它就开始了对我的农场的征服。


首先，大王兵锋所指是整天炫武耀威的保卫科。刚开始保卫科黄科长对这头毛色跟它差不多的畜生并没有引起高度重视，摇着尾巴傻不拉几的跑去套近乎。大王对这个拖着舌头蹲在自己面前流哈喇子的公务员同志丝毫没有客气，捞起黄科长的尾巴就是一口。


黄科长拖着一条流血的尾巴嗷嗷嗷的叫唤了好半天，才回过神来自己才是农场除了人类以外的最大的领导。纠结了一群保卫科的精兵强将兴师问罪，甚至连两只奶都还没断塞裤兜里就能偷走的“保二代”都参与了讨伐。
大王看来者不善，蹭的一下蹿到一个铁架子上，任保卫科怎么叫唤都不下来。农场里另外一支猫远远的看着，不由得生出一丝惺惺相惜的感情。


很快这只破猫的下巴都会掉下来。它根本理解不了大王脸上那冷峻的表情。


黄科长那一帮子兄弟眼看着给老大找回了场子，得意洋洋的散了，黄科长又找回了科长的威严，威风凛凛的蹲着看大门。这时候大王面无表情、镇定自若，直接从铁架子上面飞跃而下，一爪子就挠在了黄科长的脸上，逮住耳朵又是一口。经常有人问我黄科长为什么老是挂着眼屎，现在你知道了吧。


为什么我眼里常含泪水？因为那只破猴子确实挠得深沉。


如此几次，黄科长彻底认了倒霉。再加上大王总是人五人六的走路，我猜黄科长最终把它当成了人类中间的一员，再不敢惹它。






黄科长虽然是除了人最大的领导，却不是农场里最狠的角色。


点点才是。
侠之大者，顶你个肺。点点狂乱的发型、唏嘘的胡渣子和神经病一样的眼神里，满满的透着三个字：不好惹。它打败了保卫科，打败了所有的人类，甚至打败过拖拉机，它是农场里毫无疑问的武力值第一，一只新来的猴子怎么会让它低下高昂的头颅。


可是你毕竟是一只吃草的牛科动物。


你怎么可能战胜一只会爬树的灵长类动物。


大王对点点充分采取了“敌进我退、敌驻我扰、敌疲我打、敌退我追”的游击战十六字方针，简单地说就是没事干就去薅点点的社会主义羊毛，点点怒了顶它它就上树，点点追累了它又去薅毛，点点实在没办法走开，这家伙，三蹿五蹿居然追上去干脆骑在点点背上。


点点像发疯的公牛一样的蹦跶，试图把这妖猴颠下来，大王一个腾空又跑了。


照理说任何食草动物这个时候都该认怂了，但是点点是谁？点点的字典里面哪有“认怂”两个字。又冲上去跟大王战成了一团，怒气值直逼爆炸，漫天飞舞的尘土里，是敏捷型选手和肉盾型英雄的殊死搏斗。最终大王抓住了点点的角，骑在了它脖子上。你仔细观察就会发现，牛科动物不管怎么疯狂的颠，脖子总是稳定的，大王不知道怎么发现的这一点，点点再也把它颠不下来。


这个时候没有任何东西想站在点点的面前。


它本来就怪异的山羊眼里面充满了疯狂，它已经不顾一切了。


点点抱着农场第一猛兽，益丰农业第一“巴图鲁”的荣耀，向一台12千瓦微耕机发起了死亡冲锋。


然后撞晕了过去。






我生怕点点活活把自己给撞死，再加上大王本身就是野生动物，说什么也应该放生的。于是只能把大王往山上的灌木林里扔。刚开始不远，大王总是自己跑回来，它很显然舍不得这个随时都有人喂它吃花生米的地方。


后来我毛了，把大王扔笼子里，用皮卡车往远远的山沟里面扔。等我开车回农场的时候，大王已经稳稳的蹲在大门口迎接我了……好像都等得有点不耐烦。


大王很明显坚信，全世界灵长类应该联合起来。大家都是灵长类，就没有高低贵贱之分，虽然它不懂人力资源管理，也不懂育苗、施肥，更不会开微耕机，可是场长本人也不是特别懂嘛。它在大门口用鄙夷的眼神看过我之后，就把我当成了一个十足的傻逼，心安理得的当起了大爷。它老人家会自己拆所有的包装，从一个小小的旺旺雪米饼，到你的快递。


工人刘老五的啤酒罐。


我网上买的遮阳帽。


怒火终于在王二娃老婆的大红色胸罩惨遭洗劫的时候达到了顶点。当时她正在树下面撕心裂肺的咒骂，大王在树梢上叼着战利品嘲笑这些不会爬树的灵长类，而王二娃正在淘宝上面搜索违禁物品，比如毒药啊，弩什么的。






所以我用狗链子把它拴起来了。


我这次是下了狠手，既降低了它的自我认同，同时还不给饭吃。狗链子拴住不说，还足足饿了它三天，破猴子后来看到我，眼睛里面既没有了温柔，也没有了阶级兄弟的热情，只有对我这个背叛了灵长类的败类那种刻骨仇恨。我只要靠近它，就转身露给我两瓣红彤彤的大腚。


我彻底的伤害了大王的心。


放了它以后，它头都没回自己就蹿到树林子里面去了。临走之前故意把眉头皱成了一团，拼尽一只树栖灵长类所有的面部表情向我表达了一个意思：我恨你。


后来这畜生还是老是回农场来，但是从来不跟人类套近乎，保卫科自然是不敢惹它，点点装作没看见。有时候甚至带着猴群来，别的猴子不敢靠近，它敢，跑到房子里随便抓上什么吃的就跑。


我觉得它这个好勇斗狠的脾气，灵活机动的战斗作风，聪明的头脑，无论如何都能在猴群里取得一席之地，甚至有可能成为一方诸猴。


祝它妻妾成群吧。


（没有猴子在本文中受到伤害。）
==================================================
死神、火影和海贼王分别体现了怎样的世界观？
岸边露伴一动不动
首先纠正一下问题，死神并没有讨论梦想与成长。讨论梦想和成长的只有火影和海贼。
以及这个答案只是从主角切入，提供了一个角度一个侧面而已， @一三四六仔 的回答从别的角度也给出了很好的答案，大家可以兼听，不必拘泥于我一家之言。
感兴趣的话也欢迎大家看看我的其他回答：
作为一个反派，有什么必须的常识要知道？


以下开始正文，多图长文预警：
题主问的是世界观，我们先来分解一下这道题。
什么是世界观呢？
世界观也就是对世界的看法，而作者的世界观主要是通过主角表达出来的，即这道题约等于三部作品的主人公分别如何看待这个世界。
而要回答这个问题，先要解决另外两个问题，即三部作品的主人公分别是什么样的人，以及三部作品的世界分别是什么样的世界。
这样，我们就得出了三个小问题：
三部作品分别塑造了什么样的主人公？
三部作品分别塑造了什么样的世界？
三部作品的主人公如何看待他们所处的世界？
我们来一个个回答看看吧。
三部作品分别塑造了什么样的主人公？
最直观的说，当想到路飞、鸣人和一护的时候，你脑海里浮现的他们的脸是什么样子的呢？
路飞八成是通缉令上那张傻笑的脸
鸣人多半是说我要成为火影时那张坚毅的脸
一护则大概是那张皱着眉头，徒劳喊叫的脸
这种直观印象基本上就代表了三位主人公性格中的最大特征。
关于这三位有一点基本上算是读者们的共识了，那就是一护和剩下两位很不一样，没有自己的梦想，不主动。然而很少有人提到路飞和另外两位也很不一样，路飞是一个没有负担的，没有纷繁思绪的纯粹的少年，而充满斗志的鸣人和郁郁寡欢的一护表面上相去甚远，但内里都有一颗细腻的心。
鸣人和一护都和自己的内心斗争过，你们能想象路飞来这么一出吗？
因为路飞和鸣人、一护在角色定位上有一个根本性的差别——路飞是一个真正的冒险故事的主角。
鸣人的动机是什么？成为火影，深层次的意思是让村子里的人都认同我。
一护的动机是什么？保护重要的人，深层次的意思是让自己心安。
他们两位的动机都是从自身出发，为了实现自己的价值而进入事件，和故事发生关系。这样的人最大的危机就在于当主客观出现矛盾时，他们该如何自处。
假如鸣人为了成为火影必须要伤害村子里的人该怎么办？岸本很温柔地避开了这个问题，但实际上在疾风传里被另一个问题替换了。
那就是，鸣人希望世界和平，但佩恩告诉他，斑告诉他，带土告诉他，佐助告诉他，和平就是要建立在痛苦、欺骗、伤害、威压之上，鸣人应该怎么办？岸本尝试着回答，但没有交出让读者满意的答卷，最后的结果我们都有目共睹。
鸣人说，我理解你们，也请你们相信我。在逻辑和情感中间，作者选择了情感，让鸣人保持了昂扬向上的姿态，也让故事的里子变得经不起推敲。鸣人形象的感染力、说服力大打折扣。
假如一护获得了力量，但依然让自己重要的人受到了伤害怎么办？久保几乎是全篇都在围绕着这个问题展开，却一直闪躲回避，没有给出一个正面的答案。
一护奔赴尸魂界，奔赴虚圈，奔赴XCUTION，奔赴灵王宫，奔赴无形帝国，只落得个被蓝染、被银城、被零番队利用的下场。
和岸本不同，久保从未让故事保持在向上的轨道上，反而在他笔下的是一个循环往复，甚至不断向下走的故事。死神整个的故事，就是一护被命运驱来赶去，看似守护了一切但什么都没有改变的故事。
一切烟消云散，唯有代表着尸魂界秩序的双殛之丘耸立如旧
但路飞不一样，路飞的动机是成为海贼王，没有寄托什么，也没有背负什么。为什么要成为海贼王？因为有一个头衔就在那里。所以他知行合一，没有犹豫，没有彷徨，全力以赴。尾田把主角设置成一个几乎没有内心独白，毫无个人烦恼的主角，让海贼王整个故事从小世界跳脱出来，没有陷入私人空间的天人交战。
因此，海贼王始终是外向的，着眼于整个世界的，积极探索的冒险故事。
与之相对的，火影忍者是一个鸣人发乎于内求诸于外，最终得命运垂青得偿所愿的立志传故事；死神是一个一护发乎于内，但内外交困失而复得得而复失的后现代反类型故事。
故而，从被创造出来的那天起，三位主角的路便截然不同。路飞是一个渴望拥抱整个世界、认识整个世界的少年；鸣人是一个渴望被整个世界认识、拥抱的少年；一护是一个迷失于世界中，不知其可的少年。
三部作品分别塑造了什么样的世界？
依然是从直观上看，当想到火影、死神、海贼的世界的时候，我心里响起的背景音乐是什么呢？
火影应该是那首百听不厌，热血沸腾的NARUTO MAIN THEME
海贼是那第一首主题曲，经典的WE ARE!!
而死神的的确确是一首叫做soundscape to ardor的略显悲伤的插曲
和海贼死神不一样，火影世界是一个以主角为中心的世界
如前所述，鸣人是一个渴望被世界认识、接纳、拥抱的人，而岸本想要讲述的也是一个少年被世界认识、接纳、拥抱的故事，那么他为鸣人创设的世界就当然的具有附属性质，在创作上，可以说是先有鸣人，后有忍者世界。
廿岁饮冰，未凉热血。岸本骨子里是个赤子，他相信世界上所有的善意和爱，并把这些美好的东西全都倾注在了主角鸣人的身上，为鸣人创设了一个看似波橘云诡的世界，但最终都被鸣人以自己的信念所改变。
小的时候，鸣人相信努力可以改变命运，那么他的对手就无一例外地相信宿命。
白认为忍者生而为武器；宁次认为人就像笼中之鸟；我爱罗认为只有自己才爱自己；佐助认为报仇才是自己的宿命。
长大之后，鸣人相信和平诞生于爱和相互理解，那么这个世界最大的敌人就诞生于仇恨与冷漠。
佩恩这个战争主义者，恰恰诞生于大国倾轧的战争痛苦；斑这个种族主义者，恰恰诞生于种族之间的刻骨仇恨；带土这个反社会、反人类的恐怖分子，恰恰诞生于对整个人类、整个世界的失望；佐助这个威权主义者，恰恰诞生于木叶对宇智波的威权统治。
最终无论如何，他们都被鸣人改变了，都认同了鸣人的心。
读者都认为火影忍者变味了，归根到底是鸣人变了。鸣人相信的东西、追求的东西改变了，所以世界也要随着他改变。只不过后半段作者选择了庞大的命题，失去了掌控力让作品走向了奇怪的方向，如果鸣人始终只是个立志成为一村之长的人，相信他依然会是一个靠努力改变出身的少年。
和火影死神不一样，海贼世界是一个波澜壮阔，浪漫奇幻的世界
借着战后近五十年的漫画历史的积淀，乘着黄金时代泡沫破裂前最后的一丝辉煌，在90年代末，海贼王这个海纳百川，放眼世界，包容性极强的作品横空出世，当然大概率也是后无来者了。
如前所述，路飞是一个渴望认识世界、拥抱世界的少年，尾田想要刻画的也是一个少年积极探索世界和这个世界发生关系的故事，因此，和鸣人物语相反，在创作上，是先有海贼世界、大航海时代，后有路飞和他的草帽海贼团。如果把海贼世界比作鸿篇巨制，那路飞等人的故事只是一首小叙事诗。
天地不仁以万物为刍狗。海贼的世界就像大海，包容一切又冷酷万分，因为客观所以包容，也因为客观所以冷酷。在尾田的笔下，海贼世界对路飞没有善意，没有恶意，只有无意。
海贼世界从来不会围绕着路飞运转，路飞可以打倒他的敌人，但永远没办法强求别人认同他的想法。鱼人和人类的仇视他解决不了，七武海窃国的制度问题他也解决不了，甚至连他哥哥的死刑他也阻止不了，但这不妨碍他冲上去和挡在他前面的人战斗，打赢了一起狂，打输了自己扛。
尾田的高明之处在于从不在故事里给出价值判断，没有强迫读者接受某一方的想法，自然也不会授人以柄，每个角色都享有走自己的路的自由。
稍微延伸一下，不难发现火影的核心价值是“秩序”，而海贼的核心价值是“自由”。价值观本没有谁高谁低，只不过区别在于谁讲得好谁讲得不好，谁用的合适谁用的不合适罢了。
目前看来，海贼世界多元化的自由显然比火影世界仁者爱人的秩序更具有说服力和感染力。
和海贼火影不一样，死神世界是一个并非架空，但也并非现世的空灵世界
终于轮到死神，死神特殊之处在于他具有浓厚的后现代主义色彩。久保在构建幻想世界上并未呈现出过多的热情，他的心血都花在了挖掘角色内心的痛苦上了。
众生皆苦。久保自身诗人般的凉薄气，让他笔下的每一个角色都在自己内心里挣扎。而世界对一护来说，更是充满了欺骗和恶意。
和火影，海贼神秘浪漫的幻想世界舞台不同，死神世界是建立在现代社会基础之上的，繁华的都市、耸立的大厦、冰冷的夜空、空虚的心灵，被这样诸多要素包裹之下的世界，才是整个故事的舞台。这也是我为什么一想到死神，就想到soundscape to ardor这首曲子的原因——文明高度发达的现代都市人的内心的孤寂，大概就是久保想要表达的内涵。
死神的世界以“灵”为基础，此世和彼世，生前和身后，这本来就是一个极易引发人终极思考的命题。死神处处留白的背景，常常沉吟的角色，更是让整个故事充满了破碎虚空般的空灵感。故事中的城市名字叫空座，什么意思呢？
空虚的王座罢了。
暗示着号称这个世界的主宰的王，早已不在，甚至连王座本身的存在恐怕也是被虚构出来的。建立在如此消极的终极意义的世界，又怎么可能不让深陷其中的黑崎一护感到迷茫和虚无呢？
和火影与海贼相比，死神的世界与其说是一种客观的外在环境，更多的是一种氛围，内心感受的主观映射。大概因作者自身的观念所致，其笔下的世界秩序之下的不合理、真相之外的谎言时隐时现，处处透露着不可知、不可说、不可信，折射出后现代主义的不安、空虚和寂寞，并且这股诡异的扭曲感一直延续到了作品的最后。
蓝染抛出了疑问，世界真的应该是这样的吗？
友哈巴赫给出了另一个答案，世界本不该如此。
而尸魂界则高高在上并固执的宣称，世界就是，而且应该是，并将继续是现在这副样子。
谁是对的？不得而知。黑崎一护也不想知道答案。
一护最后的眼神，是冷漠、也是厌倦
三部作品的主人公如何看待他们所处的世界？
综上，我们可以逼近这道题目的最终答案。
三部作品分别体现了怎样的世界观？
漩涡鸣人，世界本对他不好，但他相信世界终究会对他好，最后世界认同了他。
蒙奇·D·路飞，世界就是世界，但他对世界充满好奇，最后他认识了整个世界。
黑崎一护，世界高高在上，充满欺骗、谎言和未知，他对世界没有追求，没有好奇，只想认清自己，把握好自己重要的人和事。
==================================================
美洲大陆为什么没有诞生像中国和欧洲这样精彩绝伦的历史？
阿斯帕西娅
在看了 @威斯特蜀黍 写的回答后有感而发，在这里也以一个前哥伦布时代历史爱好者的角度说说我对于当下普及这些美洲古代文化的看法。
其实对于这些前哥伦布时代美洲文明在国内的普及，最大的问题并不是大家没有想要了解的意愿，我身边的很多人都对这些遥远而未知的文明感兴趣，都有想要了解的意愿。在普及上最大的问题，还是在于我们自己的视野，在于我们自己不知不觉中积累起来的错误印象。
拿阿兹特克文明来说，长期以来国内大众对于阿兹特克文明的标签一直与“野蛮”“暴力”和“血腥”脱不开关系：这个文明曾经很灿烂，阿兹特克的美洲虎武士南征北战建立了一个庞大的帝国，通过残忍的活人献祭来让他们神话里的世界免于毁灭，而由于欧洲人的到来，这些野蛮落后的献祭者最后也沦为了西班牙人殖民的祭品。大致寥寥几句，就能代表国内大部分民众对于这一文明的大致印象。
只要在网上搜索“阿兹特克活人献祭”，马上就会跳出大量信息
但是这种刻板印象的根源又是从那里得来的呢，这里就涉及到了一个名词“他者化”（Othering）。在后殖民时代的理论中，西方人往往被称为主体性的“自我”，而那些西方文明以外的文明则自然被他者化而成为了“他者”。这种他者化既来自于不了解，也来自于整体的区隔。举个例子，上世纪美国电影中正义的“陈查理”和邪恶的“傅满洲”就是西方对于华人男性形象的“他者化”呈现。傅满洲是邪恶的黄祸印象的具象化，而陈查理则是某种阴柔的“模范少数族裔”式的刻板印象。
美洲文明距离我们的生活相当遥远，因此我们的思维在此往往只会截取少数的特质信息， 因此这些特质就成为了我们对美洲文明的第一印象。美洲的历史在这个案例中也就被作为主体的我们目为了他者。而对于阿兹特克人而言，还有什么比人祭更能体现他们这个文明的特色呢？为了提起读者的兴趣，让他们想对这个久远的神秘文明一探究竟，科普作者写作的方向也在慢慢朝着这些大家印象深刻的特质而发展。
这种他者化观念恰好也跟随着近年来被翻译引进我国的一系列美洲文明科普读物一起被引入了我国。我手上正好有一本2007年翻译的有关阿兹特克文明的科普读物《血祭之城》（《Cities of Blood》）。在这本通俗读物里，作者从一开始就在花很大的篇幅来叙述美洲文明中非常重要的的人祭习俗，在第五章里还特地花了一整章的篇幅来叙述阿兹特克的人祭。尽管这本书依然介绍了一个非常丰富多彩的美洲文明，但了这本书将侧重点放在美洲文明的献祭习俗上的做法，确实在某种程度上迎合大众对于美洲文明的猎奇心理和刻板印象。
在描写人祭的情节时，这本书用了很多细节上的描写来给大家一种毛骨悚然的景象：一个在尸山血海中崛起的文明
不止是阿兹特克人有体现其“血祭”习俗，就连奥尔梅克人和印加人，作者也特地提到了他们的“血祭”习俗
大规模有组织的暴力确实是阿兹特克文明的特点，但是在写给公众看的科普读物中它被放大了，异域风情总是勾起人们的兴趣，而没有什么比人祭更能体现阿兹特克人“野蛮““暴力”的特点了。在2009年大英博物馆曾经举办过一场名为《莫克提祖玛：阿兹特克首领》的展览，一系列阿兹特克时期的文物被搬上了展架。但是这场展览在一些地区并不受到欢迎，相反的是它受到了一系列艺术评论家的攻击，他们评论阿兹特克时期的工艺品“做工低劣，并不比比波多贝罗大道（Porrobello Road，伦敦的一个古玩交易市场）上的古董强到哪里去”“比起多纳太罗和吉贝尔蒂的作品，阿兹特克人的作品简直弱爆了”“在阿兹特克世界的野蛮状态中根本无艺术可言”更有作家直接在文章中写道“阿兹特克工艺品中用人皮制成的灯罩就像纳粹一样邪恶，如果有史以来还有哪一个社会比阿兹特克社会更加令人作呕、更不可靠、更为可鄙，我真的不愿闻知其详。”
相关的新闻链接现在还可以搜到：
大英博物馆展出人皮人骨制艺术品 引发人性争议
也许国内公众的反应可能不如国外那么激烈，，将阿兹特克人有秩序的屠杀类比纳粹的集中营。但是这种处理方式所留下的印象已经在公众的心中深深的扎根了。在说完阿兹特克人之后，我们再来谈谈对美洲文明建构里面阿兹特克人的反面——玛雅人
如果说阿兹特克人在他者化的世界里是野蛮暴力的刽子手，那么玛雅人就是富有知识修养的文明人。一直以来在公众的视线里，玛雅人都被称为“美洲的希腊”，其在文字、历法、天文上的成就被夸张的放大，就好比玛雅人的社会仿佛只专注于这些科技一般。人们对玛雅人所创造的成就惊为天人，一知半解的回应是求知，但是求知却不总是能够得到回应。在这种相对的暧昧之中，阴谋论与神秘主义则在其中找到了自己的市场。各种被发明的“玛雅神话”也在公众的视野里层出不穷，各种诸如“玛雅人来自太空”“玛雅历法预言2012年世界末日”等的措辞也此起彼伏……
在网上层出不穷的有关玛雅文明的各种“神话”事实上，玛雅人的神话中从来没有记录过这些东西，所谓的“五代文明”只不过是在世界各地的神话里东拼西凑出来的成果而已。
在很多地方被吹的“远比中国历法完美，用于星际航行的玛雅历法”也没有大家想象的那么尽善尽美。事实上，我们目前还无法确定玛雅人是如何处理一个太阳年里除去365天之外的那1/4天的，换句话说，玛雅人可能不懂得如何置闰，而是放任历法延后的
刻板印象一旦形成，那么要去移除它就是一件十分困难的事情了。阿兹特克人是野蛮的军国主义者，而玛雅人是睿智的学者（这里不谈另一个被构建为“美洲罗马”的印加帝国）……事实上，阿兹特克人的生活也有充满温情的一面，而玛雅人也可以作为好战的武士。阿兹特克人在诗歌修辞和历法上的造诣不亚于玛雅人，而玛雅人对于城邦之间战争和献祭所体现出来的残忍也不亚于阿兹特克人。但是为了凸显一个文明的“标签”，这些因素也被选择性的缩小或忽略，更能体现特色更能吸引眼球的那一面占据了主导，让我们在不知不觉中接受了这种他者化印象，它让我们陷于对这里的盲目自大，限制了我们对这里的进一步了解。而这才是我们想要让公众增加对其了解的最大障碍。
那么科普读物尚且如此，那些被翻译为中文的介绍这些美洲文明的专业学术著作呢
很遗憾，在这一领域研究的最大问题，就是被翻译为中文的专业著作的年代过于久远。虽然最近涌现出了一系列诸如《1491》、《大分离》这样优秀的观点新颖的汉译学术著作，但是它们的数量仍然太少了。以至于想要专业的了解美洲古代文明我们要么只能查阅已经落后的五六十、六七十年代诸如瓦伦特、林恩福斯特的作品，要么只能通过外文文献了解。要么是英语，或者是更少人懂的西班牙语……
其实在引进的书籍上，我们缺少的不仅仅是这些后人的研究作品，我们缺少的还有前人留下的史籍。这里所说的史籍，并不是诸如《征服新西班牙信史》《西印度毁灭述略》这样殖民者留下的回忆录，我们需要翻译资料的不仅仅包含战胜者的，还要包括战败者的。战败者同样也能书写他们的历史，而美洲文明从来就不缺乏这类史籍。
由墨西哥作家米格尔·雷昂-波尔蒂利亚整理被征服时期原住民留下的抄本与口述历史整理而成的《战败者见闻录》《战败者的证词》目前已经合并为一本《战败者见闻录》在国内出版，是一部优秀的以原住民角度叙述的历史作品
从原住民留下的浩如烟海的抄本（codex）再到玛雅人呕心沥血整理而成的两本圣书《波波尔·乌》(《Popol Vuh》)和《契兰·巴兰》（《Chilam Balam》），再到记载墨西卡人历史的煌煌巨著《奇奇梅卡编年史》（《La Historia de la nacion chichimeca》）这样的史籍正是我们所需要的了解当时原住民历史的第一手史料，这里面所记载的历史也同样精彩绝伦。诚然我并没有经历过将一本书完整翻译的经历，其中的艰辛恐怕我也不得而知，但这必定是一条很长很长的路，它需要我们所有人的共同努力。
接下来让我们回到这个问题本身：作为拥有着五千年文明史的国家，我们总是喜欢去比较我们与其他文明之间的优劣，从中感触我们的文明是多么悠久，多么伟大。大家可能知道以前我写过一个回答：
为什么在水草丰美的北美诸部落没有发展出像华夏一样的文明，但在山区的印加却发展出了庞大的文明帝国？
在我写完这个回答之后，有很多人在这里发表了评论，具体我拣选几条：
也许在我们看来，比起我们来说，美洲的这些文明是失败者，他们没能保留下自己的文明，是慢慢长河中微不足道的一点而已罢了。在大多数人的想法里，一提到美洲文明，大家所想到的往往是“他们为什么连轮子都没有研究出来？”“他们没有冶炼技术？”“他们拥有商朝的水平吗？”有这样的想法并不是什么很奇怪的事情，毕竟我们确实也为自己的文明而自豪，但是这种长久以来喜欢居高临下看待其他文明的偏见也的确影响了我们的视野和心态，更不用提美洲文明本就属于公众缺少认知的范围了……
仅代表个人看法。暂时先写到这里，有什么想加的想到了再说
==================================================
怎么评价明末起义领袖张献忠李自成等人？
项天鹰
第一，李自成和张献忠为什么要造反。
先看看当时的人如何评价明末的社会环境。
孔贞一说：
“蜀昔有沃野之说，然惟成都府属，自灌抵彭十一州县开堰灌田故名焉。近为王府有者什七，军屯什二，民间仅什一而已。田产子女尽入公室，民怨已极。”
郑廉说：
“缙绅之家，率以田庐仆从相雄长．田之多者千余顷。 即少亦不下五七百顷。 ”
毛九华说：
“势豪之家，仆隶多至数百，奸民乘势投献，百姓受其鱼肉。 ”
范景文说：
“富者动连阡陌，贫者地鲜立锥。 饥寒切身，乱之生也，职此之由。”
卢象升说：
“贫者日益贫，富者日益富，大约贫民之髓富民实吸之。 ”
顾炎武说：
“吴中之民，有田者什一，为人佃作者什九。 ”
孙承泽说：
“忆臣待罪县令时，倏奉一文取豆米几千石、 草几千束运至某营交纳矣。 倏奉一文买健骡若干头、 布袋若干条送至某营交纳矣。 倏奉一文制铜锅若干口、 买战马若干匹送至某营交纳矣。 并不言动支何项钱粮，后日作何销算，惟曰迟误则以军法从事耳。 ……是以私派多于正赋，民不堪命，怨声四起。 ”
瞿式耜说：
“计海内用兵十年矣，无事不取之民间，而郡县催科苛政，无一事不入考成。 官于斯土者，但愿征输无误，以完一己之功名，谁复为皇上念此元元者哉！故一当催征之期，新旧并出，差役四驰，杻系枷锁，载于道路；鞭笞拶打，叫彻堂皇。 至于滨水荒陂，不毛山地，即正供本自难完，今概加新饷，倍而又倍，荒山荒地，谁人承买？卖子鬻妻，逃亡遍野。而户下所欠，终无着落，以累其宗族、 亲戚者又不知凡几矣。 ……自逋欠日久，故一当催征，今日张一示比崇祯元年钱粮，明日张一示比天启七年钱粮，后日张一示比天启六年钱粮，层累而上。 而民之耳目乱，手足忙，心计亦惶惶靡定。 将完旧乎，则恐征新者之敲比也；将完新乎，则恐征旧者之敲比也。 ”
梁廷栋说：
“今日闾左虽穷，然不穷于辽饷。 一岁之中，阴为加派者不知其数。 如朝觐考满、 行取推升，少者费五六千金。 合海内计之，国家选一番守令，天下加派数百万。 巡抚（当是巡按之误）查盘缉访，馈遗谢荐，多者至二三万金。 合海内计之，国家遣一番巡方，天下加派百余万。 ”
孙澜说：
“富民置产，弃多贫民。 买者宁多其价而少带其粮，卖者并负空差而愿图厚价。 孰知多蓄之家利在轻徭，而穷民过眼之价转手为空，且自贻剜肉医疮之患矣。 迨于既久，田连阡陌者赋止勺圭，地无立锥者输且关石。 催科者无可伊何，但令里老辈四六包赔而已。 ”
李清说：
“予尝过恩县，见乙榜令催比钱粮，血流盈阶，可叹！”
吴应箕说：
“自晨发，出郭门二十里，又行四十里。 此日天色甚霁，搴帷而眺，则四十里中一望皆黄茅白草，察所过之处，皆行地亩中，亩之疆界尚在，而禾把之迹无一存者，计耕作久废矣。 即问舆夫：‘此县东西南北，其田地荒芜尽如此乎？’ 夫答曰：‘如此者十有八九。 息县较好，然如此者亦十有四五矣。 ’心怪其言，到驿舍见有备中火老人及吏役在焉，即呼问曰：‘向所见一路荒芜之田，无差粮乎？’ 数人同声对曰：‘前此皆膏腴之业，差粮如何得蠲？’ 即问：‘何不耕？’ 对曰：‘无牛。 ’ 问：‘何以无牛？’ 则谓：‘多盗卖出境者，无牛因以无佃，此其一端也。 又本县马户差徭苛急，每报一人，人不堪役，则先卖其牛弃其地，久之而其人亦逃矣。 人去则田无主，故不耕。 人去而粮犹在，则坐赔于本户，户不堪赔则坐之本里，或又坐之亲戚。 此被坐之家，在富者犹捐橐以偿，至贫者则尽弃户而去。 故今村落为墟，田亩尽废，皆由此耳。 ’ 因又问：‘此有田弃走之家，始何不卖以与人，而甘抛弃若此？’ 则又对曰：‘夫差徭政为有田地者苦耳，今赔者欲弃其产而不得。 况受其业，而粮即派其家，能堪之耶？于是相率而逃，相率而荒，日甚一日，故遂至此极矣。 ’ 又问：‘独无以此情白之县者乎？’ 对曰：‘此县令多举贡，日暮途穷，贪得为念，又衙门弊多，度力不足以区处，遂日操鞭扑，设法扳坐，只求粮完，自免上司谴责耳，何暇顾人户之逃、 田亩之荒也。 甚至有告理者则反笞之，所以百姓虽愁怨，率无敢言者。 ’ 予又问：‘此是通衢，司道必由此乎？’ 曰：‘然。 ’‘抚按由此乎？’ 曰：‘然。 ’ ‘州郡由此乎？’ 曰：‘然。 ’ 予问：‘曾有由此而问厥故者乎？’ 佥曰：‘无有。 ’ 予不觉浩叹。 ”
朱由检自己都说：
“加派之征，势非得已，近来有司复敲骨吸髓以实其橐。”
这可不是我吃饱了撑的黑大明，就连卢象升、瞿式耜这样的赤胆忠臣，也异口同声地告诉大家，明朝末年的社会矛盾已经到了极其尖锐的地步了。明末的官员勋贵，要是个个都杀，肯定有不少冤枉的，毕竟还有朱以海、朱聿键、史可法、黄得功这些为国家竭尽全力奋斗的。但要是隔一个枪毙一个，肯定得有漏网的。
那么再说说明末的饥荒到了什么程度。
我们首先看顾炎武的《日知录·卷十二·河渠》中的一段话。
“天启以前，无人不利于河决者。 侵尅金钱，则自总河以至闸官，无所不利；支领工食，则自执事以至于游闲无食之人，无所不利。 ……于是频年修治，频年冲决，以驯致今日之害，非一朝一夕之故矣。 ”
明末的自然灾害就不全是天灾，和明朝官府在水利建设和赈济灾民上的贪蠹无耻是分不开的。
《明经世文编》 440卷记载：
“数年以来，灾警荐至。 秦晋先被之，民食土矣；河洛继之，民食雁粪矣；齐鲁继之，吴越荆楚又继之，三辅又继之。 老弱填委沟壑，壮者展转就食，东西顾而不知所往。 ”
黄槐开记叙：
“自古饥年，止闻道殣相望与易子而食、 析骸而爨耳。 今屠割活人以供朝夕，父子不问矣，夫妇不问矣，兄弟不问矣。 剖腹剜心，支解作脍，且以人心味为美，小儿味尤为美。 甚有鬻人肉于市，每斤价钱六文者；有腌人肉于家，以备不时之需者；有割人头用火烧熟而吮其脑者；有饿方倒而众刀攒割立尽者；亦有割肉将尽而眼瞪瞪视人者。 间有为人所诃禁，辄应曰：‘我不食人，人将食我。 ’ 愚民恬不为怪，有司法无所施。 枭獍在途，天地昼晦。 ”
陈其猷的《饥民图》中描述：
“臣自正月离家北上，出境二十里，见道旁刮人肉者如屠猪狗，不少避人，人视之亦不为怪。 于是毛骨懔懔。 又行半日，见老妪持一死儿，且烹且哭。因问曰：‘既欲食之，何必哭？’ 妪曰：‘此吾儿，弃之且为人食，故宁自充腹耳。 ’ 臣因此数日饮食不能甘，此时苟有济于死亡，直不顾顶踵矣。 乃入京之初，恶状犹横胸臆间。 越二三日，朋俦相聚，杯酌相呼，前事若忆若忘。 既而声歌诱耳，繁华夺目，昨日之痛心酸鼻者，竟漠然不相关矣。 呜呼，臣饥人也，饥之情、 饥之味皆其习见而亲尝者，犹且以渐远渐隔而忘之。 乃欲九天之上、 万里之遥，以从来未见之情形，冀其不告而知、 无因而痛，不其难乎？”
马懋才的《备陈灾变疏》中说：
“臣乡延安府，自去岁一年无雨，草木枯焦。八、 九月间，民争采山间蓬草而食，其粒类糠皮，其味苦而涩，食之仅可延以不死。 至十月以后而蓬尽矣，则剥树皮而食。 诸树惟榆树差善，杂他树皮以为食，亦可稍缓其死。 殆年终而树皮又尽矣，则又掘山中石块而食。 其石名青叶，味腥而腻，少食辄饱，不数日则腹胀下坠而死。 民有不甘于食石以死者始相聚为盗，而一、 二稍有积贮之民遂为所劫，而抢掠无遗矣。 有司亦不能禁治。 间有获者亦恬不知畏，且曰：‘死于饥与死于盗等耳，与其坐而饥死，何若为盗而死，犹得为饱鬼也。 ”
“最可悯者，如安塞城西有粪场一处，每晨必弃二、 三婴儿于其中，有涕泣者，有叫号者，有呼其父母者，有食其粪土者。 至次晨则所弃之子已无一生，而又有弃之者矣。
“更可异者，童穉辈及独行者一出城外，更无踪影。 后见门外之人炊人骨以为薪，煮人肉以为食，始知前之人皆为其所食。 而食人之人亦不数日面目赤肿，内发燥热而死矣。 于是，死者枕藉，臭气薰天。县城外掘数坑，每坑可容数百人，用以掩其遗骸。 臣来之时，已满三坑有余，而数里以外不及掩者又不知其几矣。 小县如此，大县可知；一处如此，他处可知。 ……
“然臣犹有说焉。 国初每十户编为一甲，十甲编为一里。 今之里甲寥落，户口萧条，已不复如其初矣。 况当九死一生之际，即不蠲不减，民亦有呼之而不应者。 官司束于功令之严，不得不严为催科。 如一户止有一二人，势必令此一二人而赔一户之钱粮；一甲止有一二户，势必令此一二户而赔一甲之钱粮。 等而上之，一里一县无不皆然。 则见在之民止有抱恨而逃，飘流异地，栖泊无依，恒产既亡，怀资易尽，梦断乡关之路，魂消沟壑之填，又安得不相率而为盗者乎！此处逃亡于彼，彼处复逃之于此，转相逃则转相为盗。 此盗之所以遍秦中也。 ”
马懋才是个明白人，他的文章中已经说得非常清楚了，老百姓连条活路都没有，凭啥不造反，官府留给老百姓的只有三条路：饿死、被吃、造反，是正常人都得选造反。
再看看军队的情况。
陕西巡抚胡廷宴说：
“临巩边饷缺至五，六年，数至二十余万；靖卤边堡缺二年、 三年不等；固镇京运自万历四十七年至天启六年，共欠银十五万九千余两。 各军始犹典衣卖箭，今则鬻子出妻；始犹沿街乞食，今则离伍潜逃；始犹沙中偶语，今则公然噪喊矣。 ”
卢象升说：
“今逋饷愈多，饥寒逼体。 向之那钱借债勉制弓矢枪刀，依然典卖矣。 多兵摆列武场，金风如箭，馁而病、 僵而仆者且纷纷见告矣。 每点一兵，有单衣者，有无袴者，有少鞋袜者，臣见之不觉潸然泪下。 ”
“所辖之军，其饷银自去年十一、 二月到今，分毫未领也。 各军兵虽复摆墙立队，乘马荷戈，而但有人形，全无生趣。 往时见臣督临，犹跪路跪门，纷纷告讨。 此番则皆垂首丧气而已。 彼其心岂不甚苦，势岂不甚危，情岂不甚迫？盖知臣无以应之，讨亦如是，不讨亦如是，故付之含泪不言耳。 微臣知此，亦不觉泪从心底出也。 况时值隆冬，地居极塞，胡风朔雪，刺骨寒心，微臣马上重裘，犹然色战难忍，随巡员役，且有僵而堕马者。 此辈经年戍守，身无挂体之裳，日鲜一餐之饱。 夫独非圣明宇下苍生、 臣等怀中赤子乎？铤而走险，所不忍言，立而视死，亦不忍见。 一镇如此，三镇可知。 ”
又要让士兵打仗，还不让士兵养家糊口，都到了“鬻子出妻”的份上了凭啥不兵变？
没兵变的那些，破坏力也不比兵变的小。
《甲申纪事》记载：
“今官兵所至，动以打粮为名，劫商贾，搜居积，淫妇女，焚室庐。 小民畏兵，甚于畏贼。 ”
《怀陵流寇始终录》记载：
“报斩贼五十级、 而妇孺之首三十有五。 ”
“其将使县令报功。 令曰：‘无首级何以报？’ 将曰：‘易耳！’ 少顷，进千级，其中有庠士八十余人。 ”
再看一看和李自成利益相关的驿卒生活。
方震孺是这么说的：
“至若驿递，夫只有此数，马只有此数，而自有东事以来，军情旁午，差官络绎，奚啻百倍于前。而欲其照旧支撑必无幸也。 臣所经过，自通州次抵山海，见夫头、 马户以及车户，无不泣下如雨，不忍见闻。 而瘦马走死道旁者又不可胜计。 ”
吴甡说：
“今天下驿递之疲惫极矣。……驿递非破家荡产以供，则鬻妻卖子以应。 当此民穷财尽之秋，更罹狼吞虎噬之惨。 ”
练国事说：
“秦晋驿递，例不全给。 今募夫之苦，更加十倍，故人人思逃。 凡在冲路，宜全给以安人心。 ”
孙奇逢《夏峰先生集》 卷七中记载：
“安定站银五万有奇，每发不过一二千金。 县令例扣四百，余始分给驿所。 ”
李自成他们这些驿卒都已经苦成这个德行了，结果还被无缘无故开除了，凭啥不造反。
假设一下，你在某家企业打工，每次发工资都被部门经理克扣一大块。过去还好，能领得上工资，凑合活着，现在干脆连工资都不发了。上级逼着你天天加班，让你的身体和设备都超负荷运转，然后设备坏了算你的责任，你全额赔偿，赔不起就卖老婆卖儿子。到最后，直接把你开除了，一分钱补偿没有，饿死活该。这种情况下是个正常人都该盼着让老板上吊吧？
朱由检裁驿递的结果，杨士聪说得很清楚：
“天生此食力之民，往来道路，博分文以给朝夕。 一旦无所施其力，不去为贼，将安所得乎？后有自秦、 晋、 中州来者，言所擒之贼，多系驿递夫役，其肩有痕，易辨也。 ”
《延安镇志》中说：“李自成一银川驿之马夫耳，奋臂大呼，九州幅裂。 ”对于这件事，只能说大明朝真是活该，你不给马夫留口饭吃，就别怪马夫从你嘴里抢。
明末农民战争的第一枪是如何打响的？
《烈皇小识》 中这样写道：
“先是天启丁卯，陕西大旱。 澄城知县张耀采催科甚酷，民不堪其毒。 有王二者，阴纠数百人聚集山上，皆以墨涂面。 王二高喝曰：‘谁敢杀张知县？’ 众齐声应曰：‘我敢杀！’ 如是者三，遂闯入城。 守门者不敢御，直入县杀耀采。 众遂团聚山中。 ”
只能用两个字来形容这个混账县令：活该！
还有一个叫赵胜的穷书生，好端端地窝在破庙里读书，结果被人诬陷半夜点灯是想造反，于是人家索性真的反了，而且名号就叫“点灯子”。
甘肃镇的勤王军赶了六千里路进京勤王，一路上连粮食都没给足，士兵们背着沉重的武器装备，在军官的催逼之下饿着肚子赶路，一路上人员马匹不断倒毙。士兵们终于忍无可忍：“左右是死，不如就死在这里。” 在王进才、 殷登科、 吴天印的领导下杀死了带队军官。
但凡有一条活路，谁愿意造反？王二、赵胜这些姓名见于史册的首领，也活不过几年，更何况基层的炮灰。明朝的灭亡，就是因为把好好的百姓逼成了流寇。
沈颐仙《遗事琐谈· 卷五·寇祸本末》 中说：
“张献忠，本铁匠子，年少刚狠，承造军器，官吏有陋规，而煤铁有馀。 后煤铁既少而陋规日增，工食克扣而限期更迫，匠不堪命，因以倾家，而追逼复首及之。 乃入王嘉胤党，贼中称为八大王，自称为西王。 ”
米脂知县张可立这样评价李自成的家乡米脂：
“本县原额地粮草站，除免征奏豁，其实征之数，开载别册，一览瞭然矣。 先以十三里之民，耕种前地，办纳前粮，尚多荒逋。 矧并里之后，暵疲之馀，在者仅二里耳。 地之愈荒，粮之愈逋，无怪也。且宽衍川地，尽属军屯；峻塉山冈，方为民产。 春当种而冻弗消，秋未收而霜已降。 糊口实难，竭泽奚忍？目今催督之令，急于星火，参罚之例，严于震霆。 有司即工于催科，如罄室之民何哉！……未荒者因荒粮之赔而尽荒，未逃者因逃粮之加而尽逃。 窃不知县事所终矣。 边地之荒，边民之苦，人人知之、 悯之。 其招来之法，非不明且具也。 行之数年，效未一睹，何哉？抛荒之册甫上，督征之令已下，不曰荒者难征也。 抚字之望甚殷，参罚之章□贷，不曰存者赔难也。 岂惟百姓剥肤，有司亦束手矣。 因荒荒熟，因亡亡存，民之苏也，其何日之有？”
费密的《荒书》中说：
“父亡，自成年长无依，为米脂县圁川驿马夫。 艾乡绅之门有石坊，艾送客忽见自成坦卧其上，怒之。 他日又溺于艾乡绅门墙，擒入，箠楚乱下，系于庭柱。 艾之季子出，手持饼啖。 自成饥甚，向艾子乞余饼。 季子骂曰：‘我宁饲狗，岂以与汝？’ 投饼于地，脚踏而去，自成深恨。 艾乡绅又送官责治，适自成骑死驿马二匹，追赔比较甚严;又骑死一匹。 遂欲走亡，无可依者。 ”
郑廉的《豫变纪略》 中说：
“(自成)为驿卒，能得众。 时岁洊饥，邑官艾氏贷子钱，自成辄取之。 逾期不能偿，艾官怒，嗾邑令笞而枷诸通衢烈日中，列仆守之，俾不得通饮食。盖欲以威其众也。 诸驿卒哀其困，移诸阴而饮食之。艾仆呵骂不许。 自成忿然曰：‘唉，吾即死烈日中何害？’ 则踉跄力荷其枷仍坐烈日中，竟不饮食，虽惫甚不少屈也。 众益哀之，不胜其忿，遂閧然大譁。 毁其枷，拥自成走出城外，屯大林中，不敢出。 然犹未至伤人也。 而县尉则乘羸马率吏卒执弓刀而往捕之。林莽箐密，不敢入。 相持良久，日且暮，众不得已，杖白梃一閧而出。 县尉惊，堕马死；吏卒溃而奔，弓刀器械悉为其有。 是夜遂乘势袭城，奋袂一呼，饥民群附，一夜得千馀人，出而走，转掠远近。 旬日间其势益众，又与盗相通为声援，往来奔窜，号曰闯将，俨然自为一部矣。 ”
都把人逼成这样了，不造反难道等死吗？明朝的灭亡赖不得李自成、张献忠，要赖只能赖皇帝、宗室、官员们的吃相实在太难看，自己吃肉，连口汤都不给老百姓留。
李自成和张献忠选择造反，是天经地义的事情，再理直气壮不过。明朝都烂成这个德行了，还想再统治两百年？再残害老百姓两百年？想得美！题主这番粉饰，无非就是“不做安安饿殍，由效奋臂螳螂”的翻版而已。不知道把你换到陕北农民的位置上，有没有这么高的觉悟，宁可饿死也不给把你害得家破人亡的老爷太太们添麻烦？
第二，李自成和张献忠为什么不接受招安。
总有人说，李自成和张献忠应该招安，应该参加抗清，对于这些人，我只有一个评价：站着说话不腰疼。对于明末的农民军，招安根本就不是一条活路。
明朝的官员也不都是蠢材，杨鹤、李应期等对于问题就看得很清楚，首先，他们认识到陕北盗贼蜂起的根本原因就是农民无食、兵丁无饷。
杨鹤说：
“内地流贼起于万历、 天启年间。 援辽兵丁陆续逃回，不敢归伍，因而结聚抢掠，以渐蔓延。 不幸边地亢旱四载，颗粒无收，京、 民二运转输不继，饥军饥民强半从贼，遂难收拾。 ”
李应期说：
“全陕地多硗确，民鲜经营。 慨自边疆多事，征兵征饷，闾阎十室九空。 更遇连年凶荒，灾以继灾，至今岁而酷烈异常也。 臣自凤汉兴安巡历延庆、平凉以抵西安，但见五月不雨，以至于秋，三伏亢旱，禾苗尽枯，赤野青草断烟，百姓流离，络绎载道。 每一经过处所，灾民数百成群，拥道告赈。 近且延安之宜、 雒等处，西安之韩城等属，报有结连回罗，张旗鸣金，动以百计。 白昼摽掠，弱血强食。 盖饥迫无聊，铤而走险。 与其忍饿待毙，不若抢掠苟活之为愈也。 ”
老百姓之所以造反，无非就是因为不想忍饿待毙，李应期因此提出的应对办法是：
“伏（俯）念奏（秦）灾重大，关系匪轻，敕下户部覆议，将天启七年负欠并今岁加派地亩辽饷亟赐免征，复将见年者酌减一半，其馀军饷宗禄一并宽缓。 不然，即日取此饿莩毙之杖下无益也。 更祈皇上敕部俯查万历十一年并十三年全陕大荒事例，慨发帑金遣官赈济，于以救灾民而安地方。 异日公家之赋，尤（犹）可望之将来。 如曰内帑以（已）匮，诸饷不继，蠲赈两端，概靳不施，万一祸乱大作，天下动摇，勿谓臣今日缄口不言。 ”
杨鹤也提出了这样的策略：
“盖解而散，散而复聚，犹弗散也。 必实实赈济，使之糊口有资，而后谓之真解散。 解散之后尚须安插，必实实给与牛种，使之归农复业，而后谓之真安插。 如是则贼有生之乐，无死之心，自必帖然就抚。 抚局既定，剿局亦终。 臣所谓欲行剿抚之实著，必有剿抚之实费者此也。徒以抚愚贼，是即以贼自愚，此不终日之计也。况费之于剿，金银一去不还，且斩首太多，上干和气。 费之于抚，金钱去而民在，活一人即得一人性命，盗息民安，利莫大焉。 ”
这种做法，向来是封建王朝应对农民起义的正路，减免赋税、赈济灾民、招抚首领、恢复生产。只有让老百姓有一口饭吃，才能从根本上避免他们铤而走险。
然而，方法规划得倒是好，执行起来就满不是那么一回事了，因为皇上只批了十万两银子。
一开始，招抚政策还是很成功的，杨鹤成功招降了神一魁等农民军，可是这十万两银子很快就花没了。
李继贞说：
“前赈臣携十万金往，度一金一人，止可活十万人，而斗米七钱，亦止可活五十日耳。 皇上宜敕赈臣回奏，前十万金果足乎？不则当早沛恩膏，虽内帑不宜惜也。 ”
十万两银子对于陕北灾情根本就是杯水车薪。这个问题不能全赖朱由检，他也确实缺钱，但是这笔账终究还是得算在明王朝账上。朱由检自己也说：
“吏、 兵二部，用人根本，近来弊窦最多。 未用一官，先行贿赂，文武俱是一般。 近闻选官动借京债若干，一到任所，便要还债。 这债出在何人身上，定是剥民了。 这样怎的有好官，肯爱百姓？”
明朝不是没有钱，但是钱全都跑到了藩王、勋贵、太监、官员、士绅、胥吏这些人的手里，朱由检没本事把钱从他们手里挖出来，那是他自己本事不济，怨不得别人。朱由检在崇祯十年时叱骂大臣：“去岁谕令勋威之家捐助，至今抗拒，全无急公体国之心。 就是省直乡绅也不捐助。 及至贼来，都为他所有了。 怎么这等愚？”这笔钱收不上来，最后崇祯只好加派剿饷，又给了大小官吏一个搜刮的由头。后来李自成、张献忠每杀一家藩王，便能搜出几十万两银子。李自成进北京之后拷掠明朝官员，所得金银财宝不计其数。清军破南京之后，南京的勋贵一个个家资巨万，成了清朝的重要财源。当皇上的没本事搞钱，还要怪银子不长腿吗？李自成、张献忠比朱由检更有本事搞钱，所以他们就比朱由检更有实力当皇帝，优胜劣汰，自然之理。
没有钱，也就没什么招安可说了，谁愿意招安之后接着被饿死？所以，招安的结果就如杨鹤所说：
“诸贼穷饿之极，无处生活，兵至则稽首归降，兵去则抢掠如故。 此必然之势。 ”
而且，明王朝的招安也根本没有什么信用可言。《绥寇纪略》 卷一记载：
“洪承畴命守备贺人龙劳降人酒，降人入谢，伏兵斩三百二十人。 ”
王左挂、 苗登云这些被招安的起义军首领，也是被洪承畴等人阴谋杀害的。谭雄被总兵王承恩诱杀。洪承畴诱降郝临庵、 独行狼余部之后，屠杀其中四百人。官府这样无耻无信，也别怪农民军诈降了，人家原本想真投降的，可是真心换来的是屠杀。
第三，李自成和张献忠的崛起是历史必然。
处于绝望境地的不仅仅是陕西农民。
郑宗周这样描写山西局面：
“盖晋土自天启初年以来，无岁不灾，而去年尤甚。 重以沿黄之派，急于星火，转运艰难。 在朝廷虽算价二十二万，而民间所费实已不止百万。 有司但顾考成，新旧并催，鬻子卖妻，剜心敲髓，民之皮骨已尽。 今日春雨未沾（指朝廷分文不予救济），风霾日异，人心汹汹，朝不保夕。 弱者转于沟壑，强者嗔目语难。 斩揭四起，势所必至。 ”
吕维祺的《中原生灵疏》这样描写河南局面：
“秋既无收，麦又难种。 野无青草，十室九空。 于是有斗米值银五钱者，有工作一日不得升米者，有采草根树叶充饥者，有夫弃其妻、 母弃其子者，有卖一子女不足数餐者，有自缢空林、 甘填沟渠者，有饿死路侧者，有鹑衣菜色而行乞者，有枕比而毙者，有泥门担簦而逃者，有骨肉相残食者。 ”
“而且加之以诛求，重之以供应，而且责之以兵粮、 器械、 米豆、 刍茭，悉索敝赋以应河北之求。 而且正赋之外，有加派焉，而且尽追数年之旧逋，而且先编三分之预征，而且连索久逋额外抛荒之计禄。 ……旧额未完，新饷已催；新征甫毕，旧逋又下；额内难缓，额外复急。 村无吠犬，尚敲催呼之门；树有啼鹃，尽洒鞭朴之血。 黄埃赤地，乡乡几断人烟；白骨青磷，夜夜常闻鬼哭。 触耳有风鹤之声，满目皆荒惨之色。 欲使穷民之不化而为盗不可得也，欲使奸民之不望贼而附不可得也…… ”
崇祯四年，南京礼部右侍郎钱士升在凤阳祭皇陵之后，向朱由检上奏凤阳百姓的惨状：
“凤阳号称帝乡，……臣入其境，见土地多荒，庐舍寥落，罔陵灌莽，一望萧然。 尝咨其故，皆言凤土确瘠，在江北诸郡为下下，民居皆涂茨。一遇水旱，弃如敝屣，挈妻担子，乞活四方。 而户口既以流亡，逋赋因之岁积。 催征则绝其反顾，招集又疑为空言。 有司束于正额，不得不以逋户之丁粮派征于见在之赋长。 于是赔累愈多，而见在者又转而之他矣。 此田土所以日荒，户口所以日耗，正额所以日亏，宿逋所以日积也。 ……不意祖宗汤沐之乡，乃有竭泽露根之象，心窃伤之。 ……今天下赋重政苛，民穷财殚，……而臣谓发政施仁，宜先帝乡。 即特为蠲减，不过太仓之稊米耳。 ”
然而，钱士升的建议始终没有得到执行，凤阳的官员对老百姓的残害剥削依旧如故。终于，四年之后，农民军大举杀入南直隶。“凤之穷民，远几百里相邀，具以册授贼：某家富厚，某处无兵。 于是，贼遂拥众焚劫，震动祖陵。 ”凤阳百姓争相给农民军带路，最后杖杀知府，刨了皇陵，烧了朱元璋曾经出家的皇觉寺。
“如果农民军不造反”这种假设，纯属白日做梦，又不给老百姓饭吃，又想让老百姓安分，既不赈灾，又想要老百姓不造反，就算是玩P社游戏，用控制台都做不到。
第四，关于农民军的军纪。
首先，必须承认，大部分农民军的军纪都不怎么样。1949年之后，很多人由于阶级立场过分美化李自成等农民军的军纪，这既是不客观的，也是不唯物的。在那个赤地千里的时期，农民军如果不抢劫，又该吃什么呢？
但是，明清时期对农民军军纪败坏的极夸张渲染同样是不客观的。对于一部分农民军在某一时期的军纪严明的记载，出自很多清朝时期的、对农民军持敌视态度的人的笔下，其中有不少都是亲眼见过农民军的，应该说，确实存在军纪严明的农民军。
《明季北略》 第20卷描述李自成进北京时的情景：
“辰刻入城，果尔肃然。 ”
《国寿录》第1卷说：
“须臾贼入，百姓欢迎。”
乾隆《汾州府志》中还有一段十分讽刺的记载。
节妇居郡城之南郭，奇妒，夫畏之过于严父。甲申（1644），贼自成陷郡城。李舍舍贼可五六十辈，纷纷托索器物肆媟嫚。李察其为首领者招之曰：“我夫远出，谅不肯相免，幸禁士卒，夜静暗中来，勿使张扬，去与我留少颜面。”首领亦幸其秘密，喜甚。迨夜，李与妾及一女奴升屋脊，去梯，俟首领入，遽乱声锣。巡捕者逮诣自成，斩以殉。李不肯退，曰：“为一妇人，诛一将，部曲谁肯甘心？虽畏法，临启行时，何难戕害？”自成发令箭，驱众贼出，封其门。己丑（1649，顺治六年），城屠，被虏，至濠次，扑马下，击石碎首死。
李自成占领汾州期间，十分严格地执行了纪律，而打着各种仁义道德旗号的清军却将汾州百姓杀掠殆尽。
更不要说伟大的民族英雄李定国的军纪了，南沙三余氏撰《南明野史》卷中记载：
“二十四日，孙、李诸军入城，秋毫无犯。”
《明末滇南纪略》卷四《倡义讨逆》记载：
“招抚附近地方，凡附逆者悉不究，各安农事。如是出降络绎不绝。李定国抚慰赏劳之，出令不许掳掠，违者立斩。自是迤东半壁安堵矣。”
可要是说李定国从来没杀过一个无辜之人，那也不见得，各种史料之中，也不乏李定国屠城杀人的记载。虽然其中应该有一些是假的，可也未必全是假的。李自成就更不必说了，比如说《邓州志》中记载：
“顺治二年春二月，李自成屠邓州。清兵入潼关，自成败奔邓州，弥漫千里，老弱尽杀之，壮者驱而南下，留精兵三千平城、塞井灶。自武关至襄、汉间，千里无烟。”
其实道理很简单，任何一个有理智的封建统治者、军阀，在能够和平地获取补给的时候，都不会吃饱了撑的去竭泽而渔地抢劫的。如果能够像孙可望、李定国那样靠税收维持军费开支，谁会闲得蛋疼去抢劫呢？
李自成在早期，过的是朝不保夕的生活，所以碰上谁抢谁，也顾不得别的。到了后期，他已经发展为了一股十分强大的势力，就开始将抢劫的目标对准明朝宗室和士绅富户。进入鼎盛期后，李自成军队的纪律越来越严格，对于明朝藩王、达官显贵还是毫不留情地抢劫杀戮，但是对老百姓是禁止侵害的。
李自成再怎么说也只是个17世纪的军阀，他的军纪也不可能按人民解放军的要求来，虽然他下过不准随便侵害百姓的命令，但是实际执行之中是不可能真正全面执行的。李自成后期的抢劫主要是针对达官显贵，顺带伤害的老百姓也不少，而且李自成对此也并没有全面追究的打算，只要大体上维持得住，时常杀鸡儆猴就行。而且如果到了部队快断粮时，李自成会毫不犹豫地杀掠任何人。放在现代，李自成肯定先崩后问，没说的，但是在17世纪的军阀之中，李自成的军纪已经属于最好的那一批了。明朝的官军，如刘泽清、刘良佐、曹文诏、左良玉、刘承胤、黄朝宣、陈邦傅、张先壁，一个个也都是杀人如麻，其对待老百姓之凶残更甚于流寇，甚至郑成功也没少做杀人放火的事情。李自成等农民起义者在经济困难时选择靠抢掠来获得军费、补给，固然是不道德的，但也并没有比他们的对手大明王朝更不道德，崇祯七年正月兵部题本中说：“曹变蛟一旅大为民害。 数日前臣部差官收得沿途谣帖数纸云：‘宁被流贼抢，不教曹兵挡。 流贼抢有限，曹兵害无穷。 流贼抢民财，曹兵杀民命’ 等语。 ”大明那些满口仁义道德的假道学更加吃人不吐骨头。
第五，李自成、李定国等农民军领袖能否成为合格的封建统治者？
我的答案是：能，但是因为军事上的失败而失去了机会。
李自成在西安建国时，已经建立了一整套政治制度、军事制度。吸纳不得志的小知识分子加入政权，并平抑物价、组织屯田、恢复生产、发行货币，将陕西当成自己的根据地来建设。但是，这时的李自成在政治上还很不成熟，经常采取一些比较野蛮的措施。比如说《鹿樵纪闻》中记载：
“贼大宴关中缙绅，出秦府金银器皿分与之，谓曰：‘饷乏，公等皆墨吏多金，宜各出之以助军需。 ’ 且令左右露刃胁之。 皆战栗署诺惟谨。 ”
这一政策一直延续到李自成进北京之后，大顺军大肆拷打俘虏的乃至投降的明朝官员，要他们交出财产，称之为“追赃助饷”。
追赃助饷错了吗？当然没错，明朝的皇亲贵胄们世世代代剥削着百姓，造反的农民抢走他们的不义之财何罪之有？但是李自成的活干得太糙，不仅误伤了一部分比较罕见的清官，而且伤害了很多普通百姓，这就不对了。而且，这种策略直接把整个地主阶级推到了李自成的对立面上。
再比如，1642年时，李自成曾经试图开科举，吸纳士人加入自己的队伍，但是当时很多士人瞧不起李自成，不愿来参加。于是，李自成的部下拿刀逼着人来考试，还割了很多人的鼻子。
可是仅仅两年之后，李自成攻下了北京，明朝士绅的嘴脸立刻一百八十度大转弯。明朝在北京的官员仅有几十人自尽，还没有皇宫里的宫女自杀得多，其余的有一部分选择逃跑，剩下的全都选择了投降。其中更有一些积极投靠新朝，比如说时敏，找牛金星面试时高呼：“天下将一统矣！”还有周钟，成天鼓吹：“江南不难平也。”中国历朝历代都有宁死不屈的硬骨头，但是硬骨头之所以可贵，就是因为绝大部分的人都是墙头草。
李自成之所以失败，其实最大的原因是因为他不会团结地主阶级。中国历史上仅有的两个从基层打下天下的皇帝刘邦和朱元璋，都是成功地转型成了封建军阀，进而成为了皇帝，也就是地主阶级的总代言人。而李自成前半辈子一直被明军在屁股后面追着打，直到1642年，才开始学着向封建军阀转型。谁知道朱由检这么不禁打，1644年就被打崩了，李自成的转型才转了一半，清军就来了，战场上迅速失败，李自成也就再也没有机会了。
朱元璋、刘邦，难道生来就会当皇帝吗？他们起初造反的时候难道就没有杀人放火过吗？没有抢劫过富户，没有鄙视读书人吗？但是他们改了。我们要时刻牢记学过初中政治的人就该明白的一个道理：生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑。明朝的生产力水平就决定了这一定是一个地主阶级统治的国家，想做这个国家的最高统治者，就必须学会和地主阶级在斗争中求团结。朱元璋把地主阶级收拾得非常狠，但是同时也维护了地主阶级的核心利益，所以朱元璋胜利了。而李自成没有朱元璋那样的时间，也不像朱元璋那样有稳固的根据地来练手，逐步学习，他打下北京的时候，还依然是农民起义者的思维，把地主阶级视为自己的敌人而不是要合作的统治阶级，想建立一个只靠大顺军来统治的军阀国家。很明显，李自成是在逆历史潮流而动，因此他失败了。但是他走的是正路，这是刘邦和朱元璋都走过的路，他在不断地学习，他的统治水平越来越高。在讨伐吴三桂前不久，李自成已经意识到了追赃助饷的政策是不利于统治的，下令停止了追赃助饷，他也开始将明朝的大员如辽东巡抚黎玉田等吸纳进自己的统治集团。如果不是在战场上败给了清军，假以时日，他经过长期的学习，完全有可能成为一个合格的封建统治者。
张献忠的四个义子，就完成了李自成没有完成的学习过程。在湖南时，张献忠采取过三年免征的政策，在四川时，张献忠还发行了货币，已经在试图当一个封建统治者了。但是，张献忠的学习速度比李自成还要慢，最终也归于失败。而孙可望、李定国、刘文秀、艾能奇四人，在张献忠死后收拢残部，杀死了鼓动张献忠杀人的佞臣汪兆龄，重新整顿军纪。他们帮助黔国公沐天波平定了云南土司沙定洲的叛乱，维护了国家统一。在云南，他们和沐天波结盟，与所有愿意共同抗清、共赴国难的官员、士绅、土司团结。他们恢复秩序，恢复生产，招徕商贾，限制地租，清理冗官，组织屯田，处决贪官，发行货币，整顿盐政。经过两年的经营，云南被大西军建设为了乱世中的乐土。到后来，大西军以云贵两省供养二十万大军，出滇抗清，成为了明王朝的最后希望。后来孙可望叛变，李定国败走缅甸，云南各族军民依然怀念李定国，那焘等各族土司继续尊奉李定国旗号，血战清军，至死不悔。
综上所述，以李定国为代表的大西农民起义军才是明末最有能力的封建统治者，如果明王朝早有大西军这样的行政效率，何至于偌大的国家连军费都开不出来？何至于被小小的女真灭亡？
第六，农民军的历史贡献。
农民军中有很多卖国投敌的汉奸，也有很多为国捐躯的英雄。
李自成兵败山海关之后，大顺军依旧在坚持抵抗清军。而南明的弘光政权，却在成天鼓吹“借虏平寇”，甚至派出左懋第为首的使团去和清朝和谈。1644年，投降李自成的姜瓖、唐通等明军将领纷纷叛变投敌，拱手将山西北部送给清军，顺军将领陈永福在太原拼死抵抗。陈永福原本是明军将领，曾经数度和李自成对抗，给大顺军造成很大的伤亡，传说他还射瞎过李自成的一只眼睛，但是陈永福兵败投降李自成之后，李自成不计前嫌，与他折箭为誓，永不相背。陈永福也以国士报之，最终践行了这一诺言，经过一番血战，与城同殉。
多尔衮狂妄地以为，大顺军不堪一击，他派自己的哥哥阿济格会合姜瓖、唐通、白广恩等叛徒，向西进攻大顺军，弟弟多铎则向南进攻江南的南明弘光政权。这时，史可法还没来得及组织起江北防线，多铎一到，势必全线崩溃。可是就在这时，大顺军在山西南部、河南北部发起了反攻，在怀庆一带大破清军，在柏香镇击毙了伪怀庆总兵金玉和。多尔衮这才意识到，大顺军是一个劲敌，急忙下令把多铎调往陕西方向，南明弘光政权因此又苟延残喘了一年。
李自成的侄子李过、内弟高一功在陕北地区抵抗阿济格，延安、榆林等地都爆发了血战，李自成的主力则在潼关与多铎较量。双方大战十三天，李自成得知了延安、榆林失守的消息，不得不放弃潼关撤退，留下断后的马世耀向多铎诈降，意图与李自成里应外合击破清军，但信件不幸被多铎截获，马世耀部七千余人全部遇害。
李自成被阿济格一路追击，最终在九宫山兵败身死，顺军损失惨重，牛金星等人叛变，刘宗敏等人遇害，但是顺军的抵抗并没有停止，李过、高一功等人接受何腾蛟、堵胤锡的改编，成为忠贞营，继续扛起抗清的大旗。忠贞营转战大江南北，最终在夔东山区建立根据地，汇入夔东十三家，坚持抗清斗争，直到康熙三年（1664），李过的义子李来亨弹尽粮绝，阖家自焚，大顺军二十年的抗清斗争这才终结。李自成、李过、李来亨三代，虽然绝不是道德完人，但是他们为抵抗清军侵略竭尽全力，一生带发，用生命捍卫了中华民族的尊严。
张献忠本人，战死在了抵抗清军的战斗中。临终前嘱咐自己的四个义子：“我亦一英雄，不可留幼子为人所擒，汝终为世子矣。明朝三百年正统，未必遽绝，亦天意也。我死，尔急归明，毋为不义。”他的义子李定国、刘文秀的事迹更加辉煌。李定国在桂林之战中击毙了卖国投敌的伪定南王孔有德，在衡州之战中又击毙了满洲亲王尼堪。保宁之战中，刘文秀几乎将吴三桂全军歼灭，可惜还是功亏一篑。大西军撑起了南明的半壁江山，最终南明永历政权败走缅甸，李定国血战磨盘山，又入缅救驾，救驾不成，忧愤之下病故在了中缅泰交界处的雨林之中，临终前留下的最后一句话是：“宁死荒徼，无降也！”李定国他们这些所谓的“反贼”，才是中华民族的脊梁。
此外，还有一些不太出名的“反贼”，比如说王兴，原本是广东的“巨寇”，清军侵入广东时，他接受了广东巡按连城璧的改编，共赴国难，从1647年直到1659年，坚持抗清十二年。在人生的最后五年，他坚守广州府新宁县的汶村，屡次挫败尚可喜，尚可喜多次劝降，都被他断然拒绝。直到弹尽粮绝，王兴命令弟弟带着母亲和部下们出降，自己和妻妾们一起自焚而死。连双手沾满同胞鲜血的尚可喜都敬佩王兴的义烈，遵守诺言没有加害王兴的家属部下，下令厚葬王兴。
福建的海盗阮进是舵工出身，接受张明振的招抚之后，长期在东南沿海坚持抗清，受封荡胡伯，最后在保卫舟山的战役中，他奋勇当先，亲自参加接舷战，最终伤重殉国。
钦州的杨彦迪本是一名疍家渔夫，因为违禁出海贸易而被追捕，当了海贼。清军侵占广东之后，他坚决抵抗，展开海上游击战。从1647年直到1683年，台湾郑氏降清，抗清事业彻底无望，杨彦迪、陈上川等人率领最后一支明军远走越南，在湄公河口为东南亚的华人打下了一片领土，至今受人敬仰。
大别山有四十八寨结盟抗清，山东有榆园军，太湖水盗与明军残部合流，浙西也有抗清山寨，山西有土匪响应姜瓖反清，海南岛的土匪也坚持抵抗到康熙年间。
这些个抗战到底的“反贼”和少部分抗战到底的明朝官员，是真正铁骨铮铮的大英雄，是明王朝的擎天白玉柱、架海紫金梁。崇祯还勉强能算是个悲剧人物，至于福王、潞王为代表的大部分明朝统治者，一个个都是死有余辜。
————————————————————
既然有人非要抬杠，所以我做了个表，看看明朝末年的藩王都在干什么。
这个表包括32大藩的45位藩王，除了特殊的靖江王之外全部是亲王，郡王实在太多，包括郡王的表我过些日子整理好再放出来。
1.西安秦王朱存极、朱存（木釜）
朱存极1643年降李自成，受封权将军，李自成战败后降清，1646年被处死。其弟朱存（木釜）1644年参与孙守法抗清，1649年殉国。
2.太原晋王朱审烜
朱审烜1644年降李自成，李自成战败后降清，1646年被处死。
3.开封周王朱恭枵、朱伦奎
朱恭枵于1641年拿出50万两军饷与李自成作战，1642年战败后病死于逃亡途中。其孙朱伦奎袭爵，1645年降清，1646年被处死。
4.武昌楚王朱华奎
1643年，张献忠攻武昌，贺逢圣等官员跪求朱华奎捐助军饷，朱华奎指着朱元璋赐的金交椅说：“此可佐军，他无有！”张献忠破武昌后，“尽取宫中金银各百万，辇载数百车不尽。”张献忠说：“有如此赀财而不设守，朱胡子真庸儿！”下令将朱华奎投入长江淹死。贺逢圣投湖自尽。
5.兖州鲁王朱以派、朱以海
1642年，清军兵临兖州，知府邓藩锡劝说朱以派：“臣闻城之不守，皆由城内贵家自惜金钱，自爱安乐，而令窭人佣子登陴击柝，遂多败事。王能出金以犒死士，城犹可存，命犹可保，不然，大事一去，玉石皆烬矣。”遭到朱以派拒绝，邓藩锡散尽家财招募敢死队出城袭击清军，最终因叛徒出卖兵败被擒。邓藩锡大骂不屈，清军将其炮烙肢解，邓藩锡之妾携子投井。朱以派上吊自杀，全家大多遇害，其弟朱以海在死人堆里逃过一劫，袭爵。1645年，张煌言等拥立朱以海监国浙东，坚持抗清17年，于1662年去世。
6.成都蜀王朱至澍
朱至澍酷爱搜刮，生活奢侈，仅王府中的宫娥彩女就有300余人。1644年得知李自成攻克北京后，朱至澍意欲自称监国，因遭到四川巡按刘之勃反对未果。张献忠入川后，他仅拿出5万两军饷。刘之勃要求朱至澍再出钱招募军队，遭到朱至澍拒绝。张献忠逼近成都，朱至澍打算逃亡云南，被刘之勃阻拦。守门士卒得知危难之际蜀王竟然要扔下他们逃跑，大为愤怒，抢劫了朱至澍的车队，朱至澍不得不逃回王府。直到张献忠攻入城中，朱至澍才终于决定拿出钱来招募士兵，却已经没人理他了，朱至澍一家跳井自杀，张献忠从蜀王府中抄出金银数以百万计，下令将朱至澍的尸体切成三截，扔入江中。张献忠劝说刘之勃加入自己麾下，刘之勃坚持要求必须拥立蜀王世子，被张献忠处死。
7.大同代王朱传（火齐）
1644年，李自成兵临大同，朱传（火齐）勒令巡抚卫景瑗、总兵姜瓖抵抗李自成，却不肯出军饷，姜瓖开城投降，卫景瑗被擒，李自成杀代王全家。李自成劝说卫景瑗：“我米脂一民耳，今日至此，天命可知，尔真好官，尔降仍用尔抚大同。 ”卫景瑗坚持不从，李自成又说：“尔真忠臣，我且驿乘送尔还家。 ”然而卫景瑗还是自杀了，李自成给了卫景瑗的仆人五十两银子，让他们送卫景瑗的灵柩回乡。
8.兰州肃王朱识鋐
1643年，李自成部将左金王贺锦西征甘青，朱识鋐弃城逃跑，被总兵杨麒擒住献给贺锦，贺锦认为杨麒卖主求荣，将朱识鋐和杨麒一起处死。
9.荆州辽王朱术堣、朱术雅、朱术桂
朱术堣为张献忠所杀。朱术雅逃亡广州，1647年降清被杀。朱术桂流亡台湾，在高雄开辟庄园为生。1683年，郑氏降清，明朝再无寸土，朱术桂烧毁田契，把土地全都分给佃户，准备自杀。临死前对自己的五名妃子袁氏、王氏、秀姑、梅姐、荷姐说：“孤不德颠沛海外，冀保余年以见先帝先王于地下，今大事已去，孤死有日，汝辈幼艾，可自计也。”五妃哭道：“王既能全节，妾等宁甘失身，王生俱生，王死俱死，请先赐尺帛，死随王所。”朱术桂留下绝命诗：“艰辛避海外，总为数茎发。于今事毕矣，祖宗应容纳。”夫妻六人一同自缢。
10.宁夏庆王朱倬纮
1644年为李自成所杀。
11.桂林靖江王朱亨嘉、朱亨歅
1645年，朱亨嘉在国难当头之际举兵叛乱，对抗隆武朝廷，自称监国，改元洪武二百七十八年（他是朱文正的后人，所以不承认朱元璋子孙们的帝位），被迅速平定，次年被处死。其弟朱亨歅袭爵，参与抗清，1650年殉国。
12.彰德赵王朱常（氵臾）
1644年为李自成部将刘芳亮所杀。
13.怀庆郑王朱翊钟
1640年因违规买卖人口、超额豢养食客被崇祯处死。
14.襄阳襄王朱翊铭
1641年被张献忠俘虏，跪地乞生，张献忠敬他一杯酒：“吾欲斩嗣昌头，而嗣昌远在蜀，今当借王头使嗣昌以陷藩伏法。王其努力尽此一杯酒。”随后将他处死，缴获王府金银达五十万。
15.蕲州荆王朱慈煃
1645年降清，1646年被处死。
16.饶州淮王朱常清
1648年于南澳在郑成功的拥戴下自称监国，改元“东武”，对抗永历朝廷，1649年，郑成功归顺永历朝廷，朱常清去尊号，不久病死。
17.济南德王朱由枢、朱由栎
朱由枢于1639年被清军掳走，1642年病死，堂弟朱由栎袭爵，1644年降清，1646年被处死。
18.汝宁崇王朱由樻、朱慈爚
朱由樻1642年被李自成俘获，李自成欲封他为襄阳伯，朱由樻不从，被处死。其子朱慈爚袭爵，1645年降清，1646年被处死。
19.长沙吉王朱慈煃
朱慈煃1643年为躲避张献忠南逃广东，之后一路奔逃，最后于1661年死于咒水之难。
20.钧州徽王朱常渰
1652年为孙可望所杀。
21.建昌益王朱慈炲、朱由榛
朱慈炲1645年捐款抗清，失败后逃亡广州，被清军俘杀。朱由榛1647年抗清失败殉国。
22.青州衡王朱由棷
1645年降清，1646年被处死。
23.常德荣王朱慈照
1643年躲避张献忠逃亡，下落不明。
24.卫辉潞王朱常淓
1644年为躲避李自成逃亡江南，崇祯帝死后，东林党人以朱常淓“贤明”为由拥立他与福王朱由崧争位，后来朱由崧继位为弘光帝，又被清军掳走，朱常淓在杭州监国。监国第二天，朱常淓便派人和清军议和，清军兵临城下，与明军方元科部交战，朱常淓“以酒食从城上饷满兵”，方元科大怒，率部脱离战场，投奔鲁王朱以海，朱常淓随即开城投降，监国仅仅六天。朱常淓被清军挟至北京后，于顺治二年十一月上疏清廷“恭谢天恩”。疏中自称：“念原藩卫郡蹇遭逆闯之祸，避难杭城，深虑投庇无所。幸际王师南下救民水火，即率众投诚，远迎入境。”对清廷给以“日费”“房屋”感激不尽，表示要“结草啣环”“举家焚顶”祝颂清朝统治者“圣寿无疆”。即便是这样摇尾乞怜，也没有逃脱被宰割的命运，于1646年被处死。
25.洛阳福王朱常洵、朱由崧
朱常洵就藩洛阳之时穷奢极欲，极尽享受，当年万历皇帝不仅大量赐给他宫中积累的财物，而且对于福王请乞的庄田、 行盐、 商税等也无不“朝报而夕可”。李自成逼近洛阳之际，南京兵部尚书吕维祺致信朱常洵：“三载奇荒，亘古未闻。村镇之饿死一空，城市皆杀人而食。处处土贼盘据，加以流贼数万阴相结合，连破鲁山、郏县、伊阳三县，又六日之内，连破宜阳、永宁二县。贼势汹涌，窥洛甚急。无坚不破，无攻不克。且饥民之思乱可虞，人心之瓦解堪虑。况抚台大兵无一至，虽有操、义二兵，亦无粮饷，及城头垛夫又皆鬼形鸠面而垂毙者。城中一无可恃，有累卵朝露之危。”希望朱常洵出资助军，朱常洵却一毛不拔。守城士兵极为愤慨，大骂道：“王府金钱百万，餍粱肉，而令吾辈枵腹死贼乎？”李自成攻打洛阳时，城中士兵纷纷倒戈，李自成轻易地攻入了城中。朱常洵被俘之后，“色怖，泥首乞命。”吕维祺斥道：“王，纲常至重。等死耳，毋屈膝于贼！”李自成说：“汝为亲王，富甲天下。当如此饥荒，不肯发分毫帑藏赈济百姓，汝奴才也。”下令打他四十大板，枭首示众。吕维祺曾经赈济灾民，李自成的部下中也有人念他的恩情，偷偷找到他：“子非振饥吕尚书乎？我能活尔，尔可以间去。”吕维祺却不肯逃走，最终不肯投降李自成，被处死。朱常洵之子朱由崧在崇祯帝死后被拥立为弘光帝，热衷于选秀女、酗酒、修筑宫殿，大肆搜刮民财。南京失守之后，朱由崧逃入黄得功营中，被叛徒田雄、马得功出卖，黄得功殉国，朱由崧被俘。被押解到北京之后，依旧终日酗酒。1646年，朱由崧被清廷处死。
26.汉中瑞王朱常浩
朱常浩生活奢侈，仅大婚一项就向朝廷索要18万两，“且言冠服不能备”。洪承畴与农民军交战时，他仅捐助7000两。因畏惧农民军逃亡四川，终日念佛，最后于1644年在重庆被张献忠杀死。
27.荆州惠王朱常润
为躲避张献忠难逃衡州，清军入关之后，依旧终日念佛，对政务一概不理，1645年降清，上表感谢清廷“不杀”“奉恩给养”，称自己“自幼皈依佛教，不谙人事”，力图避祸，但是这种伎俩完全没用，他依然在1646年被清廷处死。
28.衡州桂王朱常瀛、朱由榔
朱常瀛就藩衡州之时大兴土木营建王府，结果不到两年王府就塌了。1643年，为躲避张献忠南逃广西，1645年后病死。其子朱由榔被拥立为永历皇帝，坚持在西南抗清，1662年在昆明殉国。
29.武冈岷王朱企（钅豐）
1643年为张献忠所杀。
30.平凉韩王朱韶（月睪）
1644年为大顺军所杀。
31.长治沈王朱迥洪
1644年被李自成俘虏，下落不明。
32.南阳唐王朱聿键、朱聿鐭、朱聿锷
朱聿键起自忧患，少年时险些被叔父害死，袭爵后起兵勤王抗击清军，被崇祯囚禁。弘光朝廷灭亡后，朱聿键被拥立为隆武帝，起用郑成功，联合农民军抗清，体恤百姓，清理贪官污吏。一生简朴，唯好读书，除皇后以外再无妃嫔。1646年因郑芝龙叛卖兵败殉国。朱聿鐭在朱聿键殉国之后，在苏观生的支持下自称绍武皇帝，挑起内战，与永历皇帝争夺皇位，把广东的明军兵马损折殆尽，导致广东沦陷，被清军俘虏后绝食自杀。朱聿锷依附王兴，在汶村坚持抗清，兵败后自尽殉国。
这44位藩王中，朱存（木釜）、朱以海、朱术桂、朱亨歅、朱慈炲、朱由榛、朱由榔、朱聿键、朱聿锷九位，确实是英雄好汉；朱恭枵、朱由樻、朱聿鐭三人虽然对国家没什么贡献，还算是硬汉；朱存极、朱审烜、朱华奎、朱以派、朱至澍、朱传（火齐）、朱术雅、朱亨嘉、朱翊钟、朱翊铭、朱慈煃、朱常清、朱由栎、朱慈爚、朱由棷、朱常淓、朱常洵、朱常浩、朱常润这十九人都是祸国殃民的败类，其余尽是干吃俸禄的庸庸碌碌之辈。好汉率20%，人渣率42.22%，所以，不用抬杠，说他们大部分该杀一点问题都没有。
而且要注意，明朝宗室全力抗清大多发生在1646年多尔衮大肆屠杀明朝投降宗室之后，要是多尔衮像李自成那样还给他们留个将军、伯爵当，还指不定怎么样呢。
不知道贺逢圣、邓藩锡、刘之勃、卫景瑗、吕维祺这些被藩王坑死的大臣，看到九泉之下看到有人给这些无道昏王洗地该作何感想？那些被敲骨吸髓，逼到无立锥之地的饥民该作何感想？那些在大冬天穿着单衣，热饭都吃不上一口，却要拿自己的生命保护这些皇亲国戚的士兵作何感想？
==================================================
欧洲人刚到美洲时是怎样和土著交流的?
莱茵行宫伯爵
先说明一点思路上的要点：欧洲人和美洲人的接触不是一个一次性完成的事件，欧洲人和美洲人的交流在地区和深度上都呈现渐进和长期的特点。我们都知道哥伦布首次接触到加勒比的印第安人是在1492年，而这一年距大陆殖民地开拓的标志年1519年（三件大事：科尔特斯登陆墨西哥、巴拿马城建立、麦哲伦开始环球航行）足有27年。在这27年间，并不是没有西班牙人踏上过大陆的土地；27年，足够许许多多有意或者无意接触对方的西班牙人或者印第安人学会对方的语言。
接下来开始正式回答。在哥伦布的船员初次接触到加勒比印第安人的时候，他们事实上无法使用语言交流。在西班牙人深入美洲的过程中，语言的相互学习成为了一个必要且确实发生了的事实，既包括西班牙人对印第安人语言的学习，也包括印第安人对西班牙人语言的学习。学习按特征可以分为两种，一种是际遇性学习，另一种是系统性学习。前者是由于各种意外的因素，导致某个西班牙人或印第安人进入了对方的语言环境而产生的学习；后者是基于特意的目的，使得某个西班牙人或印第安人学习对方的语言，这种学习往往是有组织、有计划、还可能是有工具的。在美洲开拓的几乎任何一个时期，际遇性学习和系统性学习都在同时发生。但一般来说，在彼此陌生且互不从属的边疆地区，际遇性学习居多；在有组织的或业已征服的殖民地地区，系统性学习居多。
一、1492年：探索时期 系统性学习和际遇性学习的开始
在哥伦布的《航海日记》（Diario de a Bordo，1492）当中，记录了很多这位探险家初次接触印第安人的场景。哥伦布引述了印第安人的话，并称这些印第安人在高声惊呼西班牙人是从天堂来到人间的使者。我们有充分理由认为，哥伦布的这些记述是不可靠的。哥伦布即使能够猜出部分印第安语言词汇的意思，也绝无可能理解得如同他在《日记》当中描写的那样详尽。事实上，正是为了解决语言不通的问题，哥伦布在1495年派遣赫罗尼莫会修士拉蒙.帕涅（Ramón Pane）专门学习加勒比群岛上泰诺印第安人的语言，并且“调查他们的偶像崇拜观念”，这是一项任务，同时也是西班牙人对印第安人语言系统性学习的开端。这件事也预示了后来系统性语言学习的特征，即由天主教会的修士们主导开展。
在系统性学习开展的同时，形形色色的际遇性学习也在发生。西班牙人在加勒比地区不断探索，同越来越多的印第安人群体交流，不少人由于海难等意外的缘故流落到一些印第安人社群当中。与此同时，许多印第安人也因为被俘等原因进入到西班牙人当中，充当仆人、翻译、情妇等角色。这些际遇带来的语言学习是零星但是多发的，是无组织但是有价值的。在探索乃至殖民征服时期，系统性学习尚且缺乏方法和规模，际遇性学习在许多地方都起到关键作用。
二、1519年-1570年代：殖民征服时期 际遇性学习的作用 系统性学习的扩大
1519年，在今日墨西哥登陆的科尔特斯得到了塔巴斯科当地部落的一个“礼物”——一个名叫马林切（Malinche）的女孩。她被改名叫玛丽娜，并且成为了科尔特斯的翻译和情妇，并一直陪伴科尔特斯完成了对墨西哥的征服，还为他生下了一个名叫马丁的儿子。
在当时的征服者军队当中，有一位曾经流落玛雅部落而学会当地语言的方济各会修士赫罗尼莫.德.阿吉拉尔（Jerónimo de Aguilar）。但是此时在墨西哥，当地印第安人说的是纳瓦特尔语，阿吉拉尔对此一窍不通。幸好马林切同时掌握纳瓦特尔语和玛雅语，她可以把纳瓦特尔语翻译成玛雅语，再由阿吉拉尔把玛雅语翻译成西班牙语。不过聪明的马林切很快就在西班牙人当中学会了西班牙语，从此她成为了科尔特斯唯一的翻译，参与了科尔特斯同阿兹特克首领蒙特苏马二世的历次会晤。而且在1519年的乔卢拉大屠杀中，有证据表明正是马林切向科尔特斯提供了乔卢拉人正打算对付西班牙人的情报，进而促成了西班牙人血腥的胜利。
在墨西哥文学当中，马林切是个最复杂而且充满争议的意象。她代表叛徒，又代表受害者；代表被玷污的祖国，又代表民族的母亲；她被唾弃，又被尊崇；被憎恨，又被同情。
在征服秘鲁时期，一位名叫菲利皮洛（Felipillo）的印第安人充当了翻译，此人是出于投机目的学习了西班牙语，并投靠了西班牙人，后来又因为背叛阿尔马格罗而被杀。在秘鲁文化当中，此人是毫无争议的小人和叛徒。从史料来看，他的翻译技术可能相当一般，或许对皮萨罗-阿塔瓦尔帕会晤当中的紧张气氛起到了激化作用。这场会晤当中的另一位翻译叫做加西拉索（Garcilaso），他是一个梅斯蒂索人（印欧混血）。
上述材料反映出了语言的际遇性学习者在殖民征服时期起到的突出作用，但是与此同时在业已稳定的殖民地，系统性学习正在大规模扩张。在墨西哥，最初一批传教士很大程度上充当了印第安人文化的毁灭者，但新来的大批传教士很快意识到，想要在印第安人当中推进福音事业，就必须了解印第安人的语言和信仰。天主教会成为了系统学习印第安人语言的执行者，在1535-1584年间，修士们已经完成了所有主要印第安语言的词典编纂工作，包括阿兹特克语、米斯特克语、低地玛雅语、奇布查语、基切语（高地玛雅语）、克丘亚语、艾玛拉语、瓜拉尼语、马普切语等。他们在修会当中进行对这些语言的系统性学习，并出版以印第安语言写成的基督教教义。有“第一位人类学家”之称的多明我会修士贝尔纳迪诺.德.萨阿贡（Bernardino de Sahagún），同他的印第安人助手一同完成了不朽的《新西班牙事物通史》（Historia General de las Cosas de la Nueva España）。天主教会既是殖民统治的工具和受益者，也是印第安人的保护者，印第安文化的保存者。
三、1570年代-独立：殖民地时期 系统性学习的制度化 梅斯蒂索人的崛起
在1570年后，随着殖民地系统的制度化和天主教会势力的扩张，殖民地的语言政策已经成型。神职人员学习印第安语言已经常态化，许多底层神职人员本身就出身印第安血统。民间能够互通语言的人也多了起来，一些西班牙人出于统治的需要学会了印第安语言，同时一些谋求阶层提升的印第安人也学会了西班牙语。在1590年后，一个梅斯蒂索人（印欧混血）群体开始凸显出来，这些人基本都是双语使用者，这一时期是梅斯蒂索作家的崛起期，许多同时精通西班牙语和印第安文化的作家出版了一些优秀的作品。但是在这一时期，除了梅斯蒂索人和教会人士之外，大多数人都还不具备互通语言的能力。
在帝国政策上，西班牙人鼓励纳瓦特尔语和克丘亚语的推广，以统一印第安人的语言，便于自身的统治。从语言的角度来说，西班牙帝国可以说是一个“后阿兹特克-印卡帝国”，殖民地时期纳瓦特尔语和克丘亚语得到了前所未有的普及。尽管有教会和梅斯蒂索人可以充当两者之间的桥梁，西班牙人社区和印第安人社区整体来说依然是两个世界。直到1770年，罗马教宗发布通谕，要求“西班牙语应成为唯一使用的语言”，却在美洲的教会和民事机构当中引发了混乱。虽然历经了18世纪梅斯蒂索人阶层的空前扩大以及教会语言政策的改变，但是独立时期的西班牙语普及力度仍然相当有限。在那些印第安人人口众多的西语国家，语言统一以及各族群隔阂的消除仍是一场长期的战争，直至今日。
==================================================
有哪些画风令你惊艳的插图绘师呢？
既作湖
不好意思没注意到水印，经评论区提醒已关，图片全部重新编辑中_(:з」∠)_
--------------------
排名不分前后，都是我喜欢的太太！
1.
微博：伊吹鸡腿子（小号自己找吧(๑°3°๑)
画风辩识度很高，也一直在进步，以前的画可以明显发现色感不太好，一步步都有提高，她超可爱！
更多超美的图欢迎关注我女神的微博进行查看！












2.
微博：钱忆_冉梦生
关注不久的一位大佬，是个美少年！画里有江湖，同样辨识度非常高！








3.
微博：幻電電電電電電電電電電
画风辨识度依然极高，太太有很多奇妙的脑洞，作品浪漫又绮丽。














4.
微博：咸鱼中下游
一位诗人画师，画与文字同样温柔浪漫，经常分享绘画心得与素材，开设有绘画班，超棒！












5.
微博：deoR
一位巨佬，画风异常瑰丽，笔刷制作机！
（已婚，有一子）










6.
微博：清•已
别说话，欣赏！






7.
微博：张渔Yu
神仙画画，画风独特，经常与电影合作！超强的一位太太！






8.
微博：猫君大白
看《凤囚凰》漫画发现的太太，画风很仙气，非常惊艳！












9.
微博：贰月水
同样画风非常仙的太太，艺术品，欣赏！




太卡了，有空再更。
----------2019.2.5更新
10.
微博：紅小時
上次没写完全是因为这位太太的微博找到作品太慢了，网又卡的不行。
一眼惊艳，也很耐看，是我特别喜欢的类型。










11.
微博：-絳色有餘-
极富有少年感的画风，是我关注不久的太太。








12.
微博：星期九的赛格瑞
画面精致干净，画风有温柔的感觉，意境也很奇妙。






13.
微博：业桉
很强的大佬，基本功扎实，创意也很棒，临摹的很好素材。






14.
微博：眠狼
是腿子的好姬友，基本功也很厉害，色感溜到飞起。








15.
微博：法吉特
《隐山梦谈》的作者，作品逼真度极高，功底深厚，本人也很酷，喜欢的话可以关注这位大神支持他的作品！






2019.2.6更新——————————
第一次收获这么多赞同，感谢大家，喜欢哪位太太可以多多关注！
16.
微博：壺也_tsubonari
这位是一位日本太太，作品非常精致，画风也很棒。




17.
微博：cathyinaba
作品很有灵气的一位太太，配色清新温柔。






18.
微博：石田薰IK
画风很少女，也很有通透感，色彩搭配很棒！




19.
微博：卡bing_
配色很高级，画风极其有韵味的一位太太，每次看见她的作品都要感叹很久(๑˙ー˙๑)






20.
微博：季冬sj
这位太太的作品画面干净，配色也很棒，意境悠远清新。
==================================================
